自然语言处理的概率模型
句子的概率

字还是词？



#卡片/自然语言处理

Digital Economy Lecture 2
transaction cost
* cost to make a economy exchange
* internet -> reduce transaction cost
	* price discovery 
	* efficient search
	* trust enforcement 
	
commerce vs business
commerce
transactions -> conducted between partners
e-commerce
online commerce, buying and selling
e-business > e-commerce
including e-commerce, and service, collaborating, e-learning(?), electronic transaction

e-commerce is a lifestyle in China?

e-commerce model
B2B

B2C
no middleman
- 4 models of Chinese B2C
	1. B2C Platform e.g. Tmall.com
	2. Online Retailers e.g. JD.com
	3. Online Brand e.g. VANCL
	4. O2O, as a front desk e.g. Suning.com
* Japan, offline try and QR buy. Copy Amazon go
	
C2C

Why did Ebay lost to Taobao
* until late 2006, Ebay and Taobao are key rivals
* Taobao build trust
	- don’t directly send money to seller
	- seller/buyer feedback
	- distinguish a person’s seller and buyer identity
	- communication is easier in Taobao
	- Taobao didn’t charge transaction  fee
* Taobao have strong local cultures e.g. intense web design
* Taobao developed an ecosystem

#DE


复杂
世界是 n 维的，不仅仅是我们看到的三维中的一切，还有时间、温度等等等。我们感受到的，只是 n 维世界在三维世界中的投影。


#博客

Git 命令小结
git commit -m “Message”

git log

git diff <ID1> <ID2>

git clone



Docker + TensorFlow 入门、主题指南
Docker 是个非常轻量级的虚拟机，可以保证环境不影响代码的运行。

TensorFlow 官方在 Docker 上有镜像，可以直接下载。这几天研究了一点 Docker，感觉只看懂了一小角，也不知道对不对，就斗胆先写一些了。

镜像和容器
Docker Hub 上可以得到各种来源的镜像，这个镜像就像以前装系统的光盘或者 .iso，装载了这个系统最初始的状态。

Docker 可以帮助我们把这个镜像安装，变成我们可以使用的容器，在这个容器里随便折腾，折腾完了可以删掉，再从镜像新建一个新容器，这样可以保证以前的折腾不会影响现在的代码，队友的环境也可以和自己保持一致。

上手
本文以 Mac 为例，介绍如何上手 Docker。

Homebrew 安装 Docker
如果有 homebrew，直接运行代码 brew cask install docker 即可安装 Docker，启动 Docker 后，Menu Bar 上会出现一只鲸鱼，也不是很明白鲸鱼和虚拟机有什么关系。

Docker 加速器设置
因为国内的垃圾网络，最好装加速器来减少下载镜像的等待时间，我用了号称永久免费的 DaoCloud，在得到镜像地址后，在 Docker 中如图所示设置。

[image:A8AAFAF0-AFD9-433A-907A-ACF8766ECA23-1965-000005595F87E876/屏幕快照 2017-03-05 下午2.57.26.png]

TensorFlow 镜像安装
启动 Docker，然后终端运行以下命令，即可从 Docker Hub 上下载 TensorFlow 镜像。


docker run -it -p 8888:8888 tensorflow/tensorflow


如果你想要和你的容器共享文件，那么最好用这个命令：


docker run -it -p 8888:8888 -v ~/pathe/to/folder/you/wannna/share:/portal tensorflow/tensorflow


从你的容器访问 /portal 文件夹，就是你电脑上的 ~/pathe/to/folder/you/wannna/share 文件夹。/portal 这个名字可以随便改，不过我觉得叫 /portal 还蛮酷的。

如果一切顺利的话，你就可以打开终端的链接，从浏览器访问 Jupyter Notebook 了。

Docker 关键命令
使用 docker images 查看装了哪些镜像：

[image:439873D6-E7ED-45D5-8D5A-D8F857DFA23D-1965-000005C92A1EDCB2/屏幕快照 2017-03-05 下午3.05.15.png]

使用 docker rmi <image name or tag or ID whatever> 可以删除镜像。

使用 docker ps 查看正在运行的容器（图中没有正在运行的容器）：

[image:FF365361-DDDC-42A3-8866-D82C7254A6AF-1965-000005DFCC30227F/屏幕快照 2017-03-05 下午3.07.15.png]

使用 docker ps -a 查看所有的容器：

[image:C78A70EF-C1D6-4975-9B11-27BE7CE46BC2-1965-000005F3F98D7524/屏幕快照 2017-03-05 下午3.08.37.png]

使用 docker rm <container name or tag or ID whatever> 可以删除容器。

如果觉得一个一个删太烦，运行 docker rm $(docker ps -a -q)删除所有容器。

若要停止容器（比如端口被占），运行 docker stop <container name or tag or ID whatever>。启动容器运行 docker start <container name or tag or ID whatever>。

好的，现在到关键部分了！当我启动了一个 TensorFlow 容器后，我该怎么开始运行 Jupyter Notebook 呢？运行docker start -i <container name or tag or ID whatever> 就可以了！

在 notebook 里测试一下 /portal 是否正常，可以运行：


!ls /portal/


如果你和一样用的是 oh-my-zsh，你可以在 zshconfig 里加上这两个 alias 方便以后使用：


# 新建容器并从 /portal 传输文件
alias tfdocker="docker run -it -p 8888:8888 -v ~/Coding/DeepLearning101:/portal tensorflow/tensorflow"

# 启动 ID 为 a4032edb39cb 的容器并开启 Jupyter Notebook
alias startdocker="docker start -i a4032edb39cb"


Jupyter Notebook 主题更改
用了新编辑器怎么可以不换主题，在 Jupyter Notebook 中，以感叹号开头运行命令就是终端指令。在 notebook 中运行：


!pip install --upgrade jupyterthemes


如果一切顺利（在中国的垃圾网络下怎么可能顺利，你可能要多试几次），你就可以参考GitHub - dunovank/jupyter-themes 文档 做主题调整了。我输入的命令是：


# 用 solarized-light 主题，代码字体是 inputmono，字号 12 点，界面字体 sourcesans，输出字体 sourcesans，开启工具栏，开启标题栏
!jt -t solarized-light -f inputmono -fs 12 -nf sourcesans -tf sourcesans -T -N


结果如图：

[image:BBEDC019-FC9E-47FF-8BF8-32F771697B38-1965-0000072987BC43E4/vPAAAAAElFTkSuQmCC.png]

#博客

思维模式
经验主义者的理性

语言
语言本能
学习的隐喻

统计与概率
- 决策树
- 排列组合
- 贝叶斯推断
- 钟形曲线

算法


微观经济学
- 规模效应
- 垄断市场带来利润最大化

生物学
- 市场是生态系统
- 演化论

数学
几何

物理学
熵
热力学定律

心理学
被动失灵
可供性

奇点理论
思维实验

设计
设计思维
概念模型
可供性





Sublime Text 3 + TensorFlow 安装指南
使用 virtualenv + virtualenvwrapper + Virtualenv （Sublime Package Control)
参考网站：
Virtuenvwrapper 文档
 Virtualenv - Packages - Package Control



#博客

Economy of Corporate Strategy Lecture 3 
asymmetric information
All parties don’t have all the information.

e.g. selling second-hand cars

-> cost

searching and matching costs
equilibrium depend on expectations

market mechanism not generate efficient outcome

organizational decision making
market failure -> non-market organization

allocation -> efficiency 

centralized organization

- decisions downward
- local information upward  -> lack of accuracy and untimely transmission of information

decentralized organization 

- decisions downward and upward
- decisions need coordination

profit centers

decisions based on profit -> internal markets -> inefficiency [?]

transfer pricing
internal exchanges e.g. intermediate division to distribution division -> misspecific transfer price -> price inefficiency [?]

How optimally determine transfer prince? 

-> no external market
transfer price = marginal cost
MCI = NMRF = MRF - MCIP

-> external market
[?]




















#ECS

QBQ 思维模式
一个我最喜欢给别人讲的思维模式是 QBQ。QBQ 出自一本书《Questions behind Questions》，很简单，就是当我们想要指责别人、要求别人时，先考虑自己。

把这个带入等式，决策 = 经验 × QBQ 思维模式，当我们的经验（感受、工作等等）让我们火冒三丈时，比如我的同事又一次写了标点符号全错的文案我感觉我都要把稿子砸在他脸上的时候，这个经验乘上 QBQ 思维模式，我会先想到我可以做些什么？我是不是可以发他一份批注所有标点符号错误的文档让他修改并附上一个标点符号用法的网页？

而如果这个同事在看到你发的文档时，他也用到了 QBQ，不是拿着邮件指着鼻子骂你龟毛，而是他开始想他是不是该做些什么，他是不是应该把标点符号用法打印下来贴在桌子上提醒自己？

以我的经验，QBQ 思维模式可以解决项目内部 90% 的问题。这个模式用到领导者也是有效的，领导者会倾向于用「我们应该做些…」而不是「你们去做一下…」，以我被领导的经验，我永远都更喜欢前者的领导。

当然，这个模式有个悖论，如果我让我身边的人学习 QBQ，这个行为反而一点都不 QBQ，因为我在「希望别人以 QBQ 思考」。我们必须得承认，任何思维模式都是有边界的，QBQ 思维模式的边界就在于，如果系统内部有一个人不理解 QBQ，那么 QBQ 就无效。

解决方法
最近因为思考孵化器的运作，在联系过去半年看的、学的各种知识，我认为我找到了一个可能的解决方法。

Clayton Christensen 讲过一个他向英特尔董事长 Andrew Grove 展示颠覆式创新模型的故事。Andrew 只给了 Clayton 30 分钟，Clayton 刚讲完模型和该模型在钢铁行业的研究，Andrew 就打断了，说他明白了。Clayton 非常不解，说我还没给你讲芯片产业的事情呢你怎么就知道了？Andrew 条分缕析地告诉 Clayton 按照此模型英特尔应该推出赛扬处理器以抢占低端市场。Clayton 事后回忆道，如果他硬撑地给 Andrew 讲解英特尔应该做微处理器业务那么他早就被扫地出门了，关键的是给聪明人讲解「为什么」而不是「做什么」。

聪明人在这个语境下又意味着什么呢？在这个语境下，Andrew 是聪明人，但我认为，他更应该是有经验的人，他了解芯片行业和英特尔的能力范围，因此当他结合 Clayton 的模型后，他有了足够的能力决策。

这个经验如果推广到所有人，这个经验包括读过的书、做过的事情、学过的知识等等等。Clayton 的模型推广到所有模型，那我们可以把这个称为思维模式。

因此我可以给出一个等式：决策 = 经验 × 思维模式

用人话讲，思维模式帮助我们把好的经验高度抽象化，用来处理以后的决策。

我同时将在后续尝试证明，这个经验是存在边界的向量，乘号 (×) 其实应该是点乘符号 (·)，思维模式是矩阵。

但我可以做课外项目锻炼啊？
很多商学院学生在不满足课业的情况下，果断寻找课外项目实践。这里讨论宁诺的情况，宁诺的课外项目往往以社团、组织为中心。但这个方式依然容易失败。

以我做项目、带新生做项目的经验，我越发地发现，任何口头、笔头的经验传授都是失败的。对方根本不知道我的思考逻辑、在多个选择斡旋妥协、我的假设、我的偏见，因此根本不知道我为什么做出决策、对决策一知半解，如果这时候组织强调威信，命令接受者根本不敢发问和反驳，带来的后果就是灾难，好的情况是命令执行者执行不高效、执行有误，严重的情况是执行者没有任何动机、认为自己没学到东西然后退出项目。

这个问题的解决方法可以很粗暴。只和自己熟悉、知根知底的合伙人一起做联合创始人，联合创始人负责决策，然后传达给信任的员工执行。

这种方法对创业团队可行，创业者找到合伙人往往是聊天时聊出的「啊哈」时刻，点子都是大家一起想的，互相交流必然有默契。创业团队追求小而灵活，可以为了找到的信任的员工花很长时间考察，反正员工需求不多。

但是此方法对于商学院中做项目的团队简直是灾难。我下面列出一部分理由：

1. 新生（人才）市场是买方市场，新生有足够的议价能力。这个项目不行？我可去别的项目。想花多点的时间考察？不好意思 XX 组织已经给我 offer 了我还是退出终面吧。于是，每个项目的门槛非常低，导致不存在「信任的员工」。
2. 语境缺失，合伙人非常难找。没有语境提供，大家聊天往往都是「雅思考了吗」「实习找得怎么样了」「这门课好难哦」，以我的经验，我在商学院得不到任何接触未来可能合伙人的机会。
3. 有时候项目领导者就根本不是合格的领导者。让我们接受一个事实吧，合理的项目存活率绝对不到 20%，世界太复杂了没有一个项目能保证成功，但现在的情况是，学生组织如果做出一个项目，不管这个项目如何，这个项目总能好死不死地撑两三年，很多部长是强行当部长，根本不考虑项目领导者的能力。

商学院的失败
1881年，宾夕法尼亚大学开设沃顿商学院，这是美国的第一所商学院。1945年，全英第一所商学院——雷丁大学亨利商学院成立。1921年，中国第一所商学院——国立东南大学分设上海商科大学成立。本文笔者才疏学浅，但作为一名商学院学生，妄图尝试挑战历史超过100年的商学院体制，讨论商学院为什么失败。

本文不讨论个别商学院培养出的精英，诸位熟知的沃伦巴菲特、埃隆马斯克都是商学院培养出的精英，他们的成功是否和商学院相关？这是必然的，但相关并不意味着因果。

本文从另一个角度讨论一个被所有人视而不见的问题：为什么商学院并不能决定商学院毕业生有独有的商业能力？本文不想写成论文，就不严谨定义商学院、商业能力了，从主观角度我认为，商学院要培养成功的商业人才，就像计算机专业的毕业生都会写代码一样，因此商学院的体制想保持成功，我们得假设：商学院能保证商学院毕业生获得商业上的成功。

这个假设成立吗？《创新者的窘境》作者 Clayton M. Christensen 在哈佛商学院读 MBA，他在哈佛的同班同学 Jeff Skilling 是 Enron 丑闻的涉案者之一，Jeff Skilling 想必不算拥有商业上的成功吧？并且，我们把商学院的成功和商业精英联系在一起，是不是因为幸存者偏差呢？正因为商学院毕业的精英掌握了话语权，成为幸存者，才能被我们所获知，而失败的毕业生默默无闻，彻底被遗忘。而和计算机专业对比呢？如果这个学校的测试是严格的（没有作弊），那么毕业生是肯定能写出程序的。

这个假设反过来成立吗？商业上获得成功的人一定毕业于商学院吗？Jawbone 的创始人 Hosain Rahman 毕业于斯坦福大学 Mechanical Engineering。Beats 的创始人 Jimmy Iovine 19岁时开始在录音棚里工作。Steve Jobs 大学辍学。 Zuckerberg 在哈佛修的是心理学和计算机科学，而且读了两年他就退学了。 Airbnb 创始人是读设计的。

以上是「商学院的失败」的客观推断，不想写成论文，也不是本文重点，暂时不扩充了。接下来我想从主观上说明「商学院的失败」。

线性思维
线性思维也叫学生思维，即我们常常认为，要做到 C，必然要先做 A，再做 B，才能做到 C。我们的商学院设立了 level 1、level 2、level 3 的课，如果这门课的先修课没有学，那就不能修。但我们现实中面对的问题根本就没法用线性思维来解决，尤其是商业问题，在技术、数学问题上，我们可以轻易地找到教科书，但商业问题是没有一本技术手册告诉我们可以去学 A、C 和 D，商业问题面对的情况过于复杂了，最好的办法永远是直接解决 C。

线性思维还容易让我陷入框架误区，我们学习了两年市场营销、管理学、企业战略学，于是当我们想要提高产品销量时，就自然地想到要用市场营销的办法解决，投放广告、增加营销预算、改变品牌形象、焦点小组访谈。

为什么我觉得这是误区？因为任何商业问题都不是只有一个解决方法，必然需要跳出思维框架。

> Sewell Automotive 是美国一家很成功的汽车经销商，年销售额在5亿美元以上。公司的创始人 Carl Sewell在书里这样描述自己公司的服务：
> 
> 假设现在是凌晨5点，你在家，发现车胎瘪了……你只要打个电话，技术服务人员就会开车过来解决你的问题。
> 
> 凌晨5点开车过来帮你换轮胎，或者半夜送钥匙到机场给你，因为你开车门时钥匙断在锁孔里了，这些服务公司都不收钱。
> 
> Sewell Automotive 为什么要这么做呢？Carl在他的书里给了这样的一个答案：
> 
> 开车过去送钥匙比方说要花25美元。想一下电台广告的成本。在达拉斯，交通高峰期在黄金档电台做60秒的广告要花700美元。我花25美元帮你开门进车，很有可能你这辈子就永远是我的客户了。
> 
> 要是花700美元做一个电台广告，我要得到几个一生的客户才能获得我半夜雪中送炭的效果？700除以25，是28，我必须要得到28个终生客户。常识告诉我，一个电台广告是不可能给我带来28个终生客户的。

设计失败
在《创业维艰》一书中，Ben Horowitz 给出了一条非常明显的忠告：

> 创业只能通过创业来学习。

很难想象，学生能在学校的课堂里学会如何创业，我自己的看法是，创业学就像盲人摸象，认为用理性的方法摸到了创始公司的成功经验就认为这是成功的创业方法论，创业中固然有 20% 的知识是通用的（其中包括精益创业这些商学院根本不教的内容），但其他 80% 是创始人在面对复杂环境下做的决策，任何一个小有成就的创始人都可以做一整晚的创业经验演讲，但这个经验和他的成功相关，不是因果，这些经验是面对大量复杂变量下的决策，很有可能在不同时间、不同文化、不同创始人面前失败。

就算商学院讲授的是最准确的 20% 的经验，其他的 80% 经验错误，这个创业公司依然会失败。

思维模式悖论

思维模式的数学本质


商学院为什么失败？
商学院的失败
模式缺失
具体的例子





#卡片/思维模式 


课程设置
课程讲师准备该领域的导论并给出一个宏大的问题，例如有哪些可以用算法解决的问题、人工智能对人类未来的影响、社会创新领域到底如何推动社会进步、创业项目的生存和什么相关，学员在导论课后自己给出书单和要解决的问题后，开始大量的阅读，并在线上讨论、输出。课上我们会邀请嘉宾，一起再进行讨论。

这门课程需要：
1. 全队一起推进项目并动用身边的一切人脉关系
2. 招募学员、助教、讲师、嘉宾

课程时长为6周，3月6日至4月7日之间的第一周周一（3月6日），第二周周二（3月14日），第三周周三（3月22日），第四周周四（3月30日），第五周周五（4月7日）晚上，周末用来阅读和线上交流。

课程结束后，学员应当有具体的项目想法和创意，并能找到志同道合的队友，一个人也可以组队，每个队伍在考试季前需要呈现相应的想法。

可能包含的课程主题：

- 引导课：重访黑客
	- Power user 指南
		- 科学上网
		- 知识文献管理
		- Markdown
		- 全局搜索
	- Steam 入门
	- 阅读书目：
		- 《每周工作4小时》
		- 《如何阅读一本书》
		- 《黑客与画家》
		- 《穷查理宝典》
		- 阳志平的博客

- 创业生存：复杂网络及生物视角（复杂网络、生物学）
	- 游戏《饥荒》《孢子》
	- Python 入门：实现细胞自动机
	- 阅读书目：
		- 《复杂》
		- 《语言本能》
		- 《自私的基因》
		- 《第三种猩猩》
		- 《枪炮、 病菌与钢铁》
		- 《启示录》

- 设计可供性：创造让人习以为常的模式（设计、心理学、管理学）
	- PS、Sketch 入门
	- 阅读书目：
		- 《写给大家看的设计书》
		- 《设计心理学》
		- 《魏斯曼演讲圣经》
		- 《平面设计中的网格系统》
		- 《创新公司》

- 机器之心：编程、算法、创新、心智（计算机科学、心理学）
	- 游戏：《人力资源机器》
	- Python 入门：数据科学算法应用
	- 阅读书目：
		- 《TRIZ 创新算法》
		- 《终极算法》
		- 《心智探奇》

- 后人类时代：人工智能（人类学、未来学、人工智能）
	- 电影《空壳机动队》《人工智能》
	- Python 入门：机器学习的简单实现
	- 阅读书目：
		- 《人类简史》
		- 《未来简史》
		- 《奇点临近》
		- 《GEB》

#孵化器

解决之道
我们需要建立一个新的教育体制，让每个人都应该具有处理复杂问题和不确定性的能力。教育和创业领域也产生了不少保持新理念的教育体制，例如 Minerva、奇点大学、AltSchool、YC、混沌研习社、湖畔大学。

如果让我们来解决这个问题，可以把这个当作一次创业项目来作为培训机制，并且我们有相当的优势：
1. 完全依托于创行和宁波诺丁汉大学的学生，学员之间有非常高效的互动。
2. 入学筛选了一遍人、创行面试和项目又筛选了一次，学员继承一定相似性并能明显感觉到和其他的人不一样。
3. 可以直接行动，把想法变成行动，把行动变成项目。

再考虑一下我们的劣势：
1. 我们缺少品牌或者个人价值，不太可能大家因为我是李家伟或者我是创行经理还是创行总监就来听课。
2. 学员很难看到确切的收益，不像学 ACCA CFA 雅思托福一样，有很明确的收益。

综合以上，课程设置需要强调这么些点：
1. 跨领域、多领域地增强知识储备
2. 拒绝干货，强调湿货
3. 同辈压力
4. 线上线下交流，灵感激发

可以给出如下的定位图：


#孵化器

具体的例子
从算法层面理解我们应该如何试错。算法可以帮助我们用最简单的语言 if then else 来全面的解决问题。例如我们想要一个算法告诉我们周末随便睡，平时要早起，那么可以这么写：


def how to get up(day):
	if day = weekend:    then do nothing
	if day = weekday:    then get up early
	else    do nothing


这个只是个最基本的演示，现在有一个创业机会摆在我们眼前，我们决策一下我们应不应该去试错。

我们可以先思考一个最基本的逻辑：若投入 > 产出，则寻找其他机会。若投入 < 产出，则投入。


def whether_to_give_a_shot():
	if input_effort > output:
		then look_for_other_chance()
	if input_effort < output:
		then give_a_shot()
		then feedback_analysis()
	else 
		ask people


但这里的投入、产出怎么比较？这时候我要考虑投入和产出的变量如何比较。


input_effort = input_time
output = how_could_it_save_my_time_to_achieve_my_goal


这个算法还能继续完善，比如我如何 look_for_other_chance() ？feedback_analysis() 怎么做？当然这个看起来是个很蠢的做法，但算法确实能辅助我们考虑所有条件甚至是创新，算法背后甚至有心理学理论支撑，也就是执行意图理论，该理论认为如果我们用 if then else 决策可以节省大量的精力。


#孵化器

问题
- 缺少创新能力，手拿锤子，看什么都是钉子。
- 缺少商业和技术机会的洞察能力，提不出触及本质的观点。
- 缺少行动。
- 互动少，老师处于高位，学生处于低位。

- 缺少创新能力 -> 知识储备缺失
- 缺乏洞察能力 -> 跨领域学习和回归本质能力缺失
- 缺少行动 -> 线性思维
- 互动少 -> 筛选机制、互动机制缺失
- 我们现有的教育体制还保持工厂生产的理念，志于把每位学生打磨得一模一样，但我们的世界变化得越来越快，随时有最新的趋势，正确答案随时间改变会随时失灵。

诺丁汉创行的成员来源主要是宁波诺丁汉大学的学生和校友，虽然接受了西方体制教育，但我们的成员思考问题和创新的能力远远不能支撑做项目的要求，我们甚至还有更多的问题，比如体制僵化、新人话语权缺失、新创意被打压、项目组之间缺乏交流。




#孵化器

商学院为什么失败？
诺丁汉创行

线性思维
跨领域学习和回归本质能力缺失
知识储备缺失
互动与灵感激发——干货太多

世界过于复杂，根本不存在正确答案，即使存在，随时间改变也会失灵。以查理芒格、零售商为例。

因此我们需要改变现在的教育系统。Minerva、奇点大学、AltSchool、湖畔大学。

例子：从算法理解试错

编程、创新算法、终极算法、人类算法

同理，设计、人类学、心理学、数学、生物学都应被吸收。

课程构想：
跨领域、多领域地增强知识储备
同辈压力和灵感激发
线上、线下交流

第一讲引导课，我们阐述方法论和对学员的要求。

课程讲师准备该领域的导论并给出一个宏大的问题，例如人工智能对人类未来的影响、社会创新领域到底如何推动社会进步、创业项目的生存和什么相关，学员在导论课后开始大量的阅读，并在线上讨论、输出。课上我们会邀请嘉宾，一起再进行讨论。

这门课程需要各位：
1. 同意一起推进项目并动用身边的一切人脉关系
2. 招募学员、助教、讲师、嘉宾



#孵化器

孵化器课程设置
- [ ] 课程结构
- [ ] 课程访谈
- [ ] 课程细节
- [ ] 训练时长
- [ ] 训练频率
- [ ] 帮助创行推进度

明天给草案

人的价值、实用价值

为什么商学教育是失败的？重新思考学习、人生的意义。

定位：诺丁汉学生及校友。

本身也是创行项目。

- [ ] 思考提出的问题：为什么商学教育失败了？为什么中国大学生以及诺丁汉大学生没有创新能力？为什么诺丁汉创行没有创新能力？
- [ ] 整理、收集资料
- [ ] 大致课程框架
- [ ] 课程亮点以及如何解决问题
- [ ] Present

#孵化器

中场休息
2006年我父亲在杭州与人合开门诊，他负责泌尿方面的，亏得血本无归，于是转而给开整形科的合伙人打工，做管理和销售，门诊改名了叫整形美容医院，现在满大街都能看到的大部分整形美容医院都是差不多那时候的莆田人起家的。

2009年，我去了杭州，平时住在学校，周末回家。我初一的时候，我父亲还是单身，换了一两个女朋友，住一室一厅的单身公寓，周末白天他去工作，我一个人自由安排我所有的事情，没人管我，晚上他会带我出去吃饭，然后我们在同一张床上躺着睡觉，我父亲在我青春期扮演着非常伟大的男性榜样，蛮严肃，可能销售和领导当习惯了话超多，特别爱讲道理和鸡汤（我非常顺从地表演自己很受用的样子），领导力爆棚，在医院处理事务时风度翩翩，在我小学去看我父亲的时候，我最爱做的事情就是在我父亲的庇护下溜到市场部玩电脑。

初中我去杭州后，我父亲依然很喜欢换手机。他在08年手机换了 iPhone 一代后，09年我来杭州后他把 iPhone 送我，换了诺基亚，但他还是特别喜欢苹果，我那台索尼笔记本虽然被我加了好几根内存条但也差不多该退休了，显卡厂商还叫 ATi 显存只有32M能想象吗，于是他买了台苹果笔记本放家里，从此这台 MacBook Pro 2009 Early 陪伴了我7年，除了前年键盘进水换了键盘外没有其他维修记录了，每年我会把风扇拆出来把灰尘吹掉，12年左右把机械硬盘拆了换成 SSD，有时候去电脑城顺便换 CPU 导热胶，我今年寒假去香港的时候才换了 MacBook Pro 2016，我父亲让我把老电脑卖掉，我说没人会要的，就一直留着吧。

初中三年是我最悠闲的时光，周末我一般干三件事，上网、打游戏、骑自行车逛杭州市区。本来小学还有读书的习惯，初中三年读书不超过10本。这段时期也发生了不少有意识的事情。

第一件事，厌学。家里没人管我，但我的成绩基本保持年级前80，按我们学校的情况，年级前40能去杭州最好的3所高中，年级前120能去中等偏上的前八所。所以说我的位置就比较尴尬，老师们总觉得我可以更努力冲一下前三所，但我又不想努力，这种矛盾在初三彻底爆发了，因为初三的时候，年级前100会去年级最好的两个班，我进了，但我真的一点都不用功，而且我咬牙切齿地不喜欢有人逼我用功。我的英语老师非常不待见我，说我「吊儿郎当」，但我的英语完全靠语感做题，我拒绝做我觉得毫无美感非常枯燥的英语单选题，120的试卷我照样能上110。其实讲道理我不做任何课外习题，因为我觉得不够优美，没有触到学科本质，例如语文的阅读理解，这还是欣赏文学吗？但我那时候哪知道研究什么学科的本质呢？我觉得这样不对，这样没有意思，我就不做。我最喜欢的学习方式是一言不发地花几个小时研究一道永远解不出的数学题，不求解出，单纯享受思考和试错的乐趣，但很不幸，我们的教育系统不允许我这样做，我在初三被逼着做《实验班》这样的习题册，数学老师抓着我每周五必须去他办公室问问题，我去了一次就再也不去了，因为如果我想不出来的问题被老师提示了解题路径，那么这个问题还有什么意义呢？如你所料，我的数学发挥超级不稳定，题目对我胃口就拿高分，不对我胃口就低分，对了，我小学做竞赛数学就这样了，题目对胃口我可以省比赛拿奖，不对胃口一般难度的课堂练习我一道都做不出来。对于我这样的不稳定体质，很自然地我不是班上的尖子生，而是老师最头疼的人，而且我还没人管。2012年的中考对我来说是滑铁卢，我的英语听力几乎没拿分，我极度怀疑我的考场设备有问题，那年听力的语速非常快，但音响的爆音非常严重，我的英语听力又不是特别好，想想也知道我绝对不会在课堂外做听力题的，后来我去杭州前八所中的一所。

第二件事，批判体制。我初二就开始翻墙，那时候只要改 hosts 就能去看 YouTube，看了大量广场和文革的文章，看了《1984》，看了很多网易新闻及其评论，那时候还接触了《南方周末》，是一个喜欢韩寒的朋友推荐我的，对了我初一还是初二买了韩寒出的那本绝版《独唱团》，高中时搬家遗失了，那时候我看《独唱团》根本看不懂，只记得莫名其妙一个人爬到国旗杆上，一个叫罗永浩的人，金圣叹喜欢花生米和火腿肠一起吃，所以被我或是我爸扔了也正常。那时候的《南方周末》是中国最自由派的媒体了，初三的时候，我的语文老师，张老师，让我们每周做书摘，于是我每周都是摘《南方周末》然后疯狂地用垃圾文笔指责政府，张老师是我这辈子最敬重的老师，她做的不是训斥或者别的，而是安静地听我抒发观点然后写上一些评语。后来顺理成章地我变成自由派，我身边大部分自由派朋友都因为南方周末，虽然我给自己找了很多理由我为什么是自由派，但现在想想我应该就是被南方周末洗脑了。

第三件事，享受黑客的乐趣。我初一的时候拥有第一部手机，iPhone 一代，在同龄人里算是少有的吧，我拿到手机的第一件事，就是把系统更新了，然而我没想到的是那时候所有的 iPhone 一代都是 AT&T 签约机，必须要破解系统才能用中国运营商的卡，然后我开始搜索大量网上的教程，刷机、解锁、安装 app，那时候 iPhone 最火的游戏不是阴阳师或者天天酷跑，是一个平衡球的游戏，你有一个球和一个迷宫，因为 iPhone 有重力感应功能，玩家要让手机稍微倾斜使球滚过各种障碍物，最后到达终点。那时候 iPhone 购买应用和游戏必须要用信用卡，而我又没有，只能装盗版，所以我得越狱才能安装应用。iPhone 破解叫越狱（JailBreak），可以让 iPhone 绕过苹果系统的诸多限制，例如盗版软件，iOS 3 时代有个黑客天才叫 George，他破解了大部分 iOS 3 之前的系统，破解软件大部分以 ra1n 结尾，比如 blackra1n 这样的，后来他被苹果招安做安全工程师，现在创业开发无人驾驶，后话了。iOS 4 的破解是最酷的，是直接在 iPhone 的 Safari 上进入一个网站，滑动滑块然后网页上运行代码破解 iOS 系统，太简单优雅了，以至于那时候 Apple Store 的 iPhone 都被人神不知鬼不觉地破解。那时候 iPhone 所有我看得上的玩法我都玩过，什么改主题，改运营商标志，我最怀念的是 zeypher，这个软件包能实现屏幕滑动边缘切换任务，底部向上滑动退出，彻底解放 home 键，是我 iOS 必装 top 3，后来 iOS 引入控制中心，这个软件包就没用了。说实话那时候玩得最多的还是 iPhone，电脑只有周末能玩，电脑上主要装盗版单机游戏，网游打多了会腻，单机游戏的剧情代入感更强（我是个很看重代入感的人），我接触的第一个单机游戏是《使命召唤6：<del>线代</del> 现代战争2》，这是游戏史最伟大的单机游戏之一，被震撼得没话说，心想我骑两个多小时自行车去买的盗版碟太值了，接着又玩了《使命召唤4》，切尔诺贝利那关太他妈牛逼了，前半部分全程狙击战就不说了，中途我的上司 Captain Prince 负伤，我得背着 Price 拿着手枪冲到直升机降落点，我能非常深切地感知我身体的肾上腺素在上升，而这种体验我现在都很少体验到了。

第四件事，青春期。




#卡片/自我

游戏开始
1996年12月4日，我出生在福建省莆田市东庄镇棣头村 一个普通农民家庭。

1996年的东庄镇充满着去外地闯荡的风气，那时的中国刚刚开放私营医院和允许承包公立医院的科室，于是有人想到了做医院，做得还行（黑心倒是真的），我的父亲也随着大潮在97年北上江苏一个小城市泰兴，在国庆新村和别人合开了「国庆诊所」，也顺便带上了我的母亲和三个月的我。

我童年里对于父亲的印象近乎不存在，一是父亲大部分时候都不在家，他只是个碰巧成年成家的孩子而已，丝毫没有教育和亲子的概念，二是父亲在我五六时去了另一个小城市靖江做诊所，偶尔才回来一次，我和母亲偶尔去看他一次。我小学三年级时，我爸去了杭州，就几乎不回来了，我和我母亲每年去杭州两三次。

我的母亲形容我小时候「内向、不爱说话」，我两三岁时，最爱的就是收集一抽屉的瓶瓶罐罐、香烟盒，然后配合我的玩具——一只塑料小狗——编各种奇怪的故事，即便我长大了我也喜欢把自己代入到动画片、电影里编故事。我母亲那时候就当家庭主妇，又闲又有耐心，看各种育儿书和言情小说，也不知道哪个看得多点。每次我给我母亲讲我新编的故事（当然，那时我只会和我母亲说话）时，我母亲会安安静静地听我讲完，然后夸我，天哪，虽然我的童年一点也不富裕，我母亲很少给予我物质奖励以致于我至今没有吃零食的习惯，但我依然确幸我是这世界最幸运的人。

在上幼儿园之前，我去了一年托儿所。刚开始在 A 托儿所，A 托儿所是个家庭托儿所，就像家庭手工作坊，没什么教育背景，只是个管孩子的地方，我记忆尤新因为那里的午饭非常难吃，我的母亲问 A 托儿所的老师她儿子的情况如何，老师会摇摇头说这孩子以后学不好，都不讲话。然而，我母亲十分确幸她儿子聪明得很，只是内向而已，于是她把我送到 B 托儿所，B 托儿所是一名幼教老师开的，我母亲告诉我，我一送去后，老师就夸我聪明，学得很快，于是她决定让我就一直待在 B 托儿所。

我从小学东西很快，尤其是如何在新手机上玩到新游戏这点。在 2000 年以后，手机终于成为了人们的日常用品，在我童年时，我父亲虽然没钱但非常热衷于购置数码产品，尤其是手机，于是我就有很多机会玩新手机，摩托罗拉的 V998、V3，诺基亚的 N 系列我几乎都摸过，任何一款新手机我都会迫不及待地打开菜单然后玩游戏，我非常喜欢尝试各种新选项，对了你们知道 SIM 卡有 PIN 码这东西吗？我想我很小的时候就知道了，还有 WAP 上网，估计坑了我妈不少钱吧，任何功能我都能摸清楚，它们就像我更小时候的抽屉里的香烟盒，我喜欢它们，即便现在的我和当时的父母都不能明白。我记得在我小学五六年级的时候，我爸的手机是 iPhone 一代，让我最震撼的不是滑动解锁，因为所有手机解锁的方式对我来说都很出于直觉，而是 Safari 和应用商店。我小学四年级左右的时候，我爸把他的索尼笔记本给我了，可能这样他就有理由换电脑玩空当接龙了吧。

回到主线，幼儿园和小学。除了学东西很快以外，还有不少有意思的东西。第一件事情是，讨厌升国旗做早操，我的幼儿园在每个周一都要升国旗和做操，我想对于任何一个孩子来说，尤其我非常没有运动欲望，听国歌站着都是一件很累的事情，所以那时候我对于升国旗做早操这件事情非常不耐烦，这种不耐烦一直贯穿了我整个人生。

第二件事情，怕老师。一方面我老师确实知道我聪明，我比同龄人早很多就会看钟表的指针，但另一方面，学校这种要和同学、老师接触的场所让我非常恐惧，我从小在人多的地方就一言不发，不会和任何人交流，之所以我会在课堂上发言完全是因为我母亲一直在鼓励我。幼儿园还发生了一件事情让我彻底摆脱不了这种恐惧。因为我长得很高，我和我幼儿园的好朋友姚星辰三年都坚定地坐在最后一排，有天做操的时候，我和他也不知道怎么回事挥到了后排的鱼缸，可能是出于做错事情的恐惧，也可能是被老师骂或者是感知到老师的愤怒情绪，从此以后学校和老师就在我心理留下阴影了。关于这个，我的小学还有更深的阴影，我的小学地处小城，老师的待遇自然一般，于是老师和家长间就默认了一条潜规则：送礼，我母亲觉得送礼非常荒谬，都给学费了怎么还要送礼呢？于是我的小学就处于一个很尴尬的地位，我的成绩很好，我的同学们很乐意投票让我做三好学生和班长，但我的一部分老师没收到礼金就不打算对我好，总之对待我的语气非常尖锐，这种割裂我不知道具体产生了什么影响，也许自卑有一点吧，但我知道这是我一辈子都无法摆脱的，我每次想到这件事情都会觉得受到不公平的对待，即便我的小学遇到了特别多的好老师，但我依然忘不掉这些事情。

第三件事情，不爱集体。大概四五年级开始，每年都有年级联赛。四年级是足球，我当守门员，我扑了不少好球，我给的大脚也还行，但是在激烈的最后晋级阶段，我在禁区外捡球了，我当时根本不知道规则，我就以为守门员可以在任何地方捡球，后来对方点球得分，我们班输了，以我当时爆棚的集体荣誉感，我真的为此失落了好久，从此很少踢球。五六年级联赛是篮球，五年级时，我因为身高优势去当中锋，依然是一场激烈而焦灼的比赛，我的鞋带散了，于是我很自然地在场上系鞋带，我的老师责怪我说，这么紧张的比赛，你怎么可以系鞋带呢？我大脑一片空白，我不知道为什么我不可以系鞋带，对了，多年以后我在回想这个事件时，我开始怀疑我是不是有阿兹伯格综合征，当时的我对于激烈的氛围毫无感知，我真的只是想系鞋带啊好不好，我之所以现在举止正常是不是因为环境逼迫我用智力模拟情商呢？我不知道。篮球赛之后，我依然还是打球的，毕竟是少有的体育课活动之一，我虽然得分很烂，但我身高够高弹跳很好，所以主要做防守，但小学的时候，大家都不喜欢擅长盖帽的人，所以我就很自然地被排挤到第二梯队了。也许是怕老师和不爱集体的这些事情凑在一起，小学毕业后我彻底与集体割裂。

第四件事，互联网和电脑。我的小学是有计算机课的，运行的是 Windows 2000，学的语言是 Turtle，就是小海龟，用编程指令指挥小海龟画图，不知道是因为计算机课被占还是编程太难，印象里我连基本的循环指令都没学，编程课好像就没有了，取而代之的是金山打字和浏览网页。我的胖子同桌套路很深，反正我印象里我在计算机课浏览的网页都不是正经内容，恰逢那时候艳照门，于是我就莫名其妙被性启蒙了，从此我的电脑开始疯狂地中病毒，于是多了重装系统和清理木马的经验。除了性启蒙以外，互联网给我带来的还有... （我使劲想想）… 音乐，我小学时很喜欢流行音乐，听了大量的流行，刚开始是华语，罗志祥林俊杰周杰伦蔡依林飞轮海南拳妈妈许嵩，后来就欧美，英文听不懂，就只听旋律。也打网络游戏，梦幻西游当时很火，于是会在升10级以前拼命攒经验，因为10级以后要收费，没钱充点卡这件事确实让我非常困扰，于是我更多地是看别人玩，自己玩些免费的穿越火线，跑跑卡丁车，天龙八部这些游戏。关于穿越火线，那时候有很多刷枪外挂，我没钱买枪，我就拼命研究外挂知识。刷枪成功后，那种感觉实在是太爽了，但其实刷出枪以后并没有让我特别兴奋，最让我兴奋的是按着教程操作外挂并且成功实现，现在的我会用多巴胺理论来解释这样的行为，我的欲望是得到新枪，多巴胺刺激我实现欲望（操作外挂）让我感到快乐，但当我真正实现（刷枪成功）后多巴胺的作用就停止了，想来这是我人生第一次成为黑客的时候吧。当时最喜欢的杂志是《大众软件》，这本杂志影响了我太多，很多硬件测评虽然我买不起但读得津津有味，还有行业专题报道，包括 E3、英特尔升级制程之类的都会报道，我只能明白个大概，但总是埋下了种子。

后来就是小学毕业了。我在三年级的时候就知道我爸妈要离婚，共同抚养，小学毕业以后和我妈分开，和我爸去杭州上学，我想我过分的早熟也和这个经历有关。我在小学六年级的时候一方面希望早日毕业逃离小城市和傻逼的江苏教育苦海，一方面内向话不多的我希望留在母亲身边，母亲是我这辈子唯一会听我讲完所有废话的人了，接下来的几年我每年只和她见到一两面，但同时我又很怕我舍不得母亲会耽误我父母的离婚，我知道离婚对我父母都好，但如果我待在没有赚钱能力的母亲身边会拖累她，所以我用搞笑和幽默来伪装自己，我不知道为什么但我非常擅长这样，比如和我母亲开自己一点也不想被她管、做饭不好吃之类的玩笑，我至今都没有和我母亲坦白这件事情，我怕她后悔，这是我唯一不会和我母亲说的话了，因为我知道我说了我会大哭，其他任何话我什么都会和她说，除了这件事情。

（我不知道你隔着屏幕能否感受都这样的矛盾的情绪，但在我打字的当下，我已经好几年没这么哭过了。）

#卡片/自我

Profit Calculation and Income Statement 
一个公司是赚还是亏? 赚或亏了多少? 这些需要 income statement 回答, income statement 又称为 statement of profit or loss, statement of comprehensive income.

饺子公司在成立的第一个月通过帮人包饺子入账 1,000 元, 人力成本 500 元, 这 1,000 元就是 revenue, 500 元是 expense, revenue - expense = profit = 500. 因为没有分红, profit - dividends (分红) = retained profit = 500.

Revenue, Expense and Capital
Capital 指能持续多年为公司做出贡献的资产, 它出现在 balance sheet 里.

Revenue 出现在 income statement 里, 是指公司进行常规活动得到的收入, 但公司非核心业务的收入, 例如利息, 投资等, 称为 "other income". Expenses 就是公司的支出, 包括电费, 工资等.

总收入 (the total income) 减去总支出 (the total expenses) 就是一个公司取得的利润或亏损. 在 week 2 里, 这种计算方式称为 dynamic method. 但如果我们不知道公司的收入和支出呢? 与之对应的 static method 是假设投资人对公司没有投资 (Contributed Capital 不变), 前一年 balance sheet 中 equity 与本年度 equity 的差, 就是利润. 所以说利润的数值由于计算方式的不同会有不同.

下图是 Income Statement 的例子.
[image:C1BA6C64-4FF9-4495-AAFD-B86DC156B758-39518-0000B39561E7278E/fig1_9.jpg]

#公众号/人人能看懂的fa：概念和原则

读盘
我的母亲是福建福州长乐人，是我外公外婆的第七个孩子也是第六个女儿，外公外婆还想要第二个男孩，但死活生不出来也养不起这么多孩子，于是我母亲便被在莆田的奶奶领养。

所以可以说我的父亲是和我母亲一起长大的，他比我母亲大四岁，但是在四五岁后才真的会讲话，据说也有点呆头呆脑的，我推测可能是轻微自闭症也可能是农村教育不当。

说到我父亲呆头呆脑，他在小学留了两级毕业，实在受不了老师便不再读书，去跟着别人学习修理电器、背着电箱电海里的鱼、去云南的诊所当学徒。

本来我的母亲和我的父亲应当算作兄妹关系，我母亲嫁人，我父亲娶老婆。但在我父亲的适婚时，家里有变故。我爷爷放高利贷放得太失败，可能是他心软吧，把钱贷给了赌徒，钱收不回，欠了很多钱，这样我父亲若要娶老婆就给不出彩礼（在莆田娶老婆是要给女方家庭彩礼的），我母亲说要不她嫁人就能出彩礼钱了，我父亲似乎等不了，觉得娶我母亲也能过日子，于是我母亲和我父亲就结婚了。

#卡片/自我

游戏暂停

#卡片/自我

笔记应用中的瑞士军刀：Bear
对于习惯了用电子设备「解决一切」的人来说，在这些设备上记笔记和备忘是基本需求。我会用苹果自带的备忘录来记一些常用的地址和人名，或是简单的列表，富文本的视觉效果让人满意；如果在通勤路上脑子里闪过一些灵感， Drafts 能把脑子的想法行云流水的记下来；网上浏览到有用的信息，就收集到被我  当成笔记本的 Day One 中。

[image:23CBB860-530F-434D-AAAD-22BFE28CEFFA-84485-0000F8D578CE6F0C/4d72f832f4486158392a4ab7967ec27155ca4_mw_800_wm_1_wmp_3.jpg]
我从来没有奢望过，出现一款能包办上述事情的应用，这并不是对开发者的不信任，而是这些任务之间有着天然不可弥合的矛盾：

* 如果是富文本的笔记应用，在列一些 带缩进的长列表 等这类格式复杂的情景，就会陷入不断切换输入文字和编辑文字的循环中，费事费力；
* 如果是一款 Markdown 的笔记应用，对初学者的学习成本要求暂且不提， 图文混排是个老大难 ，谁记笔记的时候不会拍几张照片呢，这可比打字输入快多了！
* 当然 Ulysses  这类改进过的编辑器解决了图文混排，但是用它来写备忘、记笔记太不便捷了，毕竟 记笔记讲求的是抓住稍纵即逝的内容 。

所以当我刚开始使用 Bear 时，虽然外媒对它评价颇高（Producthunt 上收获了 1000+ 支持），但是内心里对它并没有太高期望：优秀的写作 App 市场上多如牛毛，而我又很满意自己的工具组合。

然而它就像一把瑞士军刀一样， 在设计上精致与易用，功能上强大却不失便捷 ，意外的满足了我对「记笔记」的设想和需求。

和系统备忘录一样实用，却又更让人喜爱

如果你只需要记一下简单的信息（像微博一样不超过 140 字才算「简单」吧），或者不是太长的列表，系统备忘录在 Mac 和 iOS 设备间同步方便，是「不折腾」用户的适当选择。然而 Bear 除了覆盖备忘录的大部分功能之外， 更高的颜值，更丰富的功能，和更合理的标签系统， 让它成功地取代备忘录。

设计：颜值即正义

Bear 首先吸引我的是「高颜值」。系统备忘录没有主题可选，不能控制排版和字体，Bear 则给了我们足够的自由。

* 9 款内置的主题 不仅仅是给界面换肤，也会影响标题、列表序号和标签的颜色；
* 字体 也可以在系统默认或是 Helvetica Neue 等四种之间选择；
* 类似 行距行宽 这种细节也可以自己调节。

对颜值的追求不止停留在外观，Bear 把你 已经完成的待办事项折叠起来 ，保持界面的清爽，用心可见一斑。可以说，在颜值这一项 Bear 是 笔记类应用中少见的努力。

[image:88856DCE-DD18-47EB-AD07-35A5675576B7-84485-0000F8D58D0EBEE1/e2d89ba9e7bf0e41ba9817ef0d1dbff855ca5_mw_800_wm_1_wmp_3.jpg]
信息窗口：优化写作体验

备忘录为了保证易用性和界面简洁在功能数量上十分克制，Bear 则通过信息窗口巧妙的平衡了功能的多样和界面的清爽。在信息窗口平时隐藏，点击才会显示。在这里可以查看 字数、预估阅读时间和段落数， 还可以查看最后编辑这篇文章的设备，这对于支持多平台同步的设备来说显得很贴心。

[image:25D0053E-4C8D-4851-ACA3-4739DC4E42E8-84485-0000F8D5A1194D65/948409889f4b864963da7941b409fdc955ca6_mw_800_wm_1_wmp_3.jpg]
信息窗口下部的 导出 就是系统备忘录不可企及的部分。Bear 支持导出 8 种文件格式 1 ，既可以将文件直接导出为 PDF、JPG 等格式，也可以导出为 Docx 这类富文本格式继续编辑。

基于标签的分类，比备忘录更合理

Bear 通过标签而不是文件夹来整理笔记，会让组织和查找笔记更灵活。插入标签的方式也很特别，不是类似印象笔记一样在笔记属性栏的地方添加，而是在文章任意单词前加一个 # ，这个单词就变成了一个标签，在侧边栏中就会自动出现相应的标签。

一言以蔽之，相比系统备忘录，Bear 显得实用又好看。

拥有 Markdown 的长处，却又补上了短板

感谢 iOS 键盘上的标记栏，让初学者可以完全忘了 Bear 实际是一款基于 Markdown 的编辑器。在上文我并没有提到这点，是因为用户可以通过像 Word 这类富文本编辑器一样，选中文字，点击编辑。不过 Bear 的 Markdown 并没有停留在支持 Markdown 上，而是 为了易用性做出了许多改进 。

改进过的 Markdown 语法

Bear 不同于标准的 Markdown 语法编辑器，它被改造得更接近于 Ulysses。应用没有一个 明显的「编辑界面」与「预览界面」的区分 ，而是在编辑窗口 直接预览一些标记字符的效果 。比如插入网址或是删除线，显示的都是最终效果而不是标记字符。

[image:452CD277-084C-42A8-BB02-B56263ED5B38-84485-0000F8D60203D4B0/351399.gif]
如果你已经对 Markdown 有一定的了解，可能反倒造成一点使用上的混乱，不知道该像一般 Markdown 编辑器那样直接输入语法字符，还是通过 Bear 标记栏点击。但是我很快的适应了这种编辑窗口：

* 如果是通过快捷键（Mac 版）或是标记栏（iOS 版）输入语法字符，就会 直接显示改进过的界面和预览效果。
* 如果一直是手动输入语法字符，就会 自动在输入完成后显示为预览效果 。
* 如果你不习惯 Bear 改进过的 Markdown 语法，在设置中打开「通用模式」后就可以切换到标准的语法，两者只在 标记符 上有差别。

[image:B7F913EF-6FE5-4775-BB84-BEEF9A6D6C1E-84485-0000F8D60EDE2084/4ddca7df93ae27cd39b495d6de8423b755cab_mw_800_wm_1_wmp_3.jpg]
图文混排：被补上的短板

Bear 像 Ulysses 一样可以 插入图片实现图文混排 ，相比 Simplenote  或是 Drafts  这类 Markdown 编辑器而言，应用场景更广。可以用它来写一份带图片的简报，或是拍下写在黑板或是投影仪上的重要信息，省去了切换不同的应用，或是去照片图库里翻几天前拍的照片的时间。让我惊喜的是，在 iOS 和 Mac 端都 支持在笔记中添加附件 。

[image:82969A11-0E9D-4DDC-8ECC-D7DC2F5F48E0-84485-0000F8D617A64E5E/c559136724c66fdbd9ee8989ea648cb355ca8_mw_800_wm_1_wmp_3.jpg]
使用下来，我认为开发者并没有把 Markdown 作为 Bear 的特色或是目标，而是利用 Markdown 本身就具有的排版 2 灵活，易于导出到别的应用中的优势，同时弥补了无法图文混排的缺憾，甚至加入了添加附件和笔记链接这种功能，让 Bear 能完成大部分记笔记和快速记录灵感 的场景，Drafts 相比之下就显得过于 Geek。感谢 Markdown 的格式之利，我可以方便快速的把所有存在 Drafts 里的零碎的速记的段落转移到了 Bear 中。

说回来，Bear 最擅长的还是高效记笔记

如果提到记笔记，可能很自然就会把 Bear 和 Evernote 进行对比，特别是 Bear 还支持  导入 Evernote 的笔记 ，更容易让人误解。但是正如 《在寻找替代品之前，有必要先搞清楚 Evernote 是个什么产品》 中提到的：

> Evenote 从来都对笔记不友好……但 Evernote 依然是最强大的收集工具。

而 Bear 则更侧重于「记笔记」即编辑功能。 强大的浏览器插件，笔记链接和给你极大自由度的 x-callback-url ，让它成为效率极高的笔记工具。

将网页内容复制成笔记

设计上的三段式让界面简洁， 减缓了视觉负担 ，使 Bear 没有印象笔记的编辑界面的那种臃肿感，同时开发者 在输入效率上的追求 也让我感到 Bear 的「便捷」。

无论是 iOS 还是 Mac 上，Bear 都可以从网页中复制文本（富文本格式），粘贴到 Bear 中（Markdown 格式） 3 。对于一些在网上看教程类文章的场景，这个功能就显得十分方便，在 Mac 上单击浏览器插件，就可以把整个网页下载成 Bear 的一篇笔记。

[image:91F22BA9-78B3-48F1-88DA-D2FA8B7428F0-84485-0000F8D661A7D507/351401.gif]
笔记链接

收集素材之后很重要一步就是组织笔记，除了上文提到的基于标签整理笔记之外，Bear 可以方便的像  Quiver 一样拷贝一篇笔记的链接到另一篇笔记中。这样组织起来的笔记，就不再是一篇篇零散互不相连的内容，而是可以成为你自己的一个资料库。

[image:1F10D015-43BD-463B-A536-95698DB46A7D-84485-0000F8D695CE09BD/352964.gif]
最后的利器: x-callback-url

在 Mac 端有足够的屏幕空间，在 iOS 端我常常遇到的一个困境是：记笔记记到一半，切换到别的应用中之后，要双击 Home 键进入后台找到笔记应用再重新进入；或者在浏览文章时，想打开应用要先退回主屏去找应用。

Bear 支持的 x-callback-url 解决了这个痛点，暗藏的「进入应用路径长」的问题迎刃而解。在 Launch Center Pro  我添加了快速创建笔记的动作，并放在通知中心小部件中，这样在任何界面都可以速记或是进入 Bear。开发者也公开了 文档 ，熟悉 URL Schemes  的可以自行查阅。

[image:F7DFDC85-9349-415D-A07D-4242E28CD4C6-84485-0000F8D721B72697/351402.gif]
这些可能使用频率不高，但是在某些时刻极其关键的功能，让它在功能性上比 Day One 更适合作为你的私人文档库。

总结

相比系统备忘录和 Simplenote，Bear 也有缺憾之处，就是缺少了分享给同伴进行「协作」共同编辑的功能。可能 Bear 定位于个人的笔记工具，不过如果想真的提高笔记应用的生产力属性，「协作」是不可避免的需求和趋势。

使用了几周之后，我逐渐领悟到，Bear 已经是一款可以独立完成我所有需求的笔记应用， 是同时完成了系统备忘录、Drafts 和 Dayone 的任务的「瑞士军刀」 ，取代了我之前有些复杂的工具组合。

难得可贵的是，它在各个功能方向上都做到了易用与实用，无论是记最简单的待办，还是写个上千字的文章，它都显得十分顺手，如果你想找一个同时完成这些任务的应用，Bear 就会是你的首选。虽然应用现在还没有中文界面，但是开发者也向我们透露，他们目前正在积极适配，在之后的更新中会加入中文支持。

关于价格的一点絮叨

你可以去 App Store 下载 iOS 版和 Mac 版，应用采用了「免费 + 订阅」的付费模式，免费版没有多平台同步，不能更改主题和缺少若干格式的导出选项。订阅方式分为 ￥10/月或者 ￥103/年两种，选择订阅后，会通过你绑定在 App Store 的银行卡进行扣费，想要取消订阅则需要在 App Store 的「账户管理」中操作。

[image:78025BF4-6C51-4EBB-A406-9EE2CE0A7AFE-84485-0000F8D7354D54D9/8f3d1781e991d0ee6ef61e58856d86235653c_mw_800_wm_1_wmp_3.jpg]
相比直接买断的销售模式，订阅制最大的好处就是用户可以用很低的成本去感受应用的品质。对于 Bear 这类在现有市场已有类似功能的产品，想依靠更胜一筹的使用体验来获得用户的应用来说，选择订阅制远比先试用再付费更合理。

#欢迎/评测 #少数派

我 2016 年的习得与利器
碎片知识
改掉了用稍后读（Pocket）然后再也不读的习惯，先大量读并注意用非常快速地方式标记（例如知乎的点赞），然后用6小时回顾法和卡片法增加记忆难度。

关于6小时回顾法和卡片法，请参考 读书十二问。

* 知乎 依然是我知识输入的主力。
* 少数派 依然是我 Mac 和 iOS 上工具使用的输入主力。
* 利器 通过采访各领域的创造者并获知他（她）们背后的工具，是我今年剁手的主要来源。
* OFFLINE，性感的科技文化网站。
* 阳志平的博客  对我彻底打开了认知科学的大门，之前在 Coursera 的对认知科学的学习仍然是一知半解，但 阳志平的博客 的介绍极接地气和系统。
* Reeder 用于 RSS 订阅。
[image:0FA6109F-A741-411C-92AF-1FEC8871775A-84485-0000F25C74551C80/屏幕快照 2016-12-14 上午11.26.10.png]
* PDF Expert 用于 PDF 批注。
* Alfred 用于搜索、启动应用和一些简单脚本，例如开启 Aria2、查找豆瓣评分、知乎搜索。

学习
* Coursera， Udacity 和 edX 是我系统学习输入的主力，暑假拿了两张证书，完成了 Python 和单变量微积分的学习，接触了很多经济学、认知科学、计算机科学的知识 -（然而并没有完成）- 。
* Kindle 依然占我阅读的大头，依然觉得自己一无所知，今年包了 Kindle Unlimited。我喜欢把 Kindle 用于不需要精读的内容，今年非虚构类主要大量接触了创业、产品管理、项目管理、自我驱动、设计、哲学方面的知识，虚构类最爱的是火星救援、月亮和六便士、人间失格。

娱乐
电影
你的名字、神奇动物在哪里、比利林恩的中场战事、独立游戏大电影、路边野餐是我 2016 年 TOP 5。
二刷的有你的名字、美人鱼、功夫熊猫3（春节实在太无聊了)。
今年还去了上海电影节，塔科夫斯基的电影实在太难看懂了。
音乐
* 口味基本没怎么变，今年最爱的乐队是 Chinese Football 和草东没有派对。
* 两场音乐节南京森林和宁波草莓，三场 Livehouse，大波浪、MONO、肆囍。下一次 Livehouse 就是明年的大象体操了。
游戏
没时间打游戏，今年通了神秘海域4，半途而废的有 Braid、Inside以及其他好多没印象的。

知识（文献）管理
要用的知识太多，随手收藏的知识容易忘，放文件夹里缺少标签和标记，word 里插 citation 是车祸现场，所以今年开始使用知识和文献管理。
* Endnote，因为学校电脑里有 Endnote，所以写论文时的文献管理的主力还是 Endnote，我把 Endnote Library 放到学校邮箱的 OneDrive 上，基本上在机房写作的工作流就是登录 Chrome、登录邮箱、打开 Endnote、开始写作。
* Zotero，我的主力知识管理软件，Endnote 太大了，还收费，我的 Zotero 用于保存我会时不时查找和翻阅的知识，如图所示，效果拔群。
[image:966BE8AE-AFA9-4120-AFD9-8550397FF06F-84485-0000F1EC79E438A8/屏幕快照 2016-12-14 上午11.26.23.png]
* Trello，项目管理、项目 wiki 都放 Trello 上，太好用了，人类的希望。
[image:43C9FF15-1B7F-4B8D-87E6-219E2560E7A2-84485-0000F266EE23727D/屏幕快照 2016-12-14 下午12.24.16.png]

写作
* Bear, notes for iPhone, iPad and Mac，我尝试过无数的写作工具，包括 Ulysses，Mou，Typora 等等等，在今年大部分时间我都是使用 Dayone 2 写作，直到我用了 Bear。写作工具这东西确实比较私人，我是觉得一定要不断地找才能找的到。
* Trello，卡片式写作。
* 石墨文档，用于团队文档的协作。

发布
* 对朋友圈有洁癖，不想打扰人，所以朋友圈只发真正有价值的东西。
* 学了 Python，然后用 Python、Pelican、腾讯云服务器搭了自己的博客（lijiawei.cc）。
* 

#博客 #总结

卡片式写作
我为何写此文？
纳博科夫，一位科学家、文学家、极客，他创造的独特的卡片式写作法，用卡片的形式代替传统的一本道写作，我在第一次接触后大为震撼，此文章就是我第一次使用卡片式写作法写就，耗时 4 小时左右，从来没感觉写作可以这么酣畅淋漓。下图就是我使用写作软件的截图。

[image:132AD83F-84FB-4726-81F2-639E2B76B19B-1727-000007508DB0EFDB/屏幕快照 2016-12-14 下午9.29.21.png]

卡片式写作法概况起来有以下好处：
* 资料收集，帮助记忆。
* 快速写作，构思先行。
* 减少畏惧，力注卡片。
* 远距联想，卡片交互，新思迸发。
* 组块思维，理顺逻辑。

在此文中，我主要查阅了一下两篇文章，此文算是笔记加上我自己的补充，我强烈推荐各位读读这两篇原文：
阳志平 - 纳博科夫的卡片
像纳博科夫一样写作：卡片创作法

基本流程
* 准备好卡片创作工具
可以去淘宝上买索引纸和铅笔，但对我来说，电脑是最好的写作工具，我会再补充我如何使用电子设备进行卡片式写作。
* 撰写大纲
> 作品的构思先于作品本身。就像玩字谜游戏，我随意在空白处填写。我在卡片上写下这些段落，直到完成整部小说。——纳博科夫
卡片课分为两种，大纲卡和拓展卡。卡片创作的第一步就是创作大纲卡，在写大纲卡时，思考以下这三个问题：
	* 为什么要写?
	* 读者是谁？
	* 预期结果是什么？
* 拓展要点
注意在拓展卡中使用湿货。
* 编辑成文
拓展卡完成后，再将各个拓展卡拼接起来，纯拼接不难，拼接得好看就需要能力，这种拼接的能力就是远距联想能力。
* 检查修改

卡片信息化
我不是特别喜欢纸笔，易丢，不好保存，不方便更改，20世纪的纳博科夫是使用索引卡和铅笔撰写作品的，而我目前正在探索我的卡片式写作的信息化流程。

工具与环境
目前我使用的写作工具和环境如下：
* 写作软件，Bear。出色的设计和跨平台性能，虽然目前有几点小瑕疵，但已经能很好地达到我的要求。
* 写作软件，Trello。Trello 既是一个项目协作软件，也是个出色的卡片面板，虽然现在的写作主力不是 Trello，但 Trello 面板更容易让我看到全局，这是 Bear 比不上的。
* 知识管理软件，Zotero。收集资料里能浏览器里一键放入资料库，我在收集、阅读一部分资料后也会在 Zotero 中写一句话总结。
* 写作硬件，Macbook Pro+外接显示器+蓝牙键盘+ iPhone。Macbook Pro 是我的写作主力，即便现在 iOS 的生产力已经不错，但电脑的大屏幕依然给我相当的安全感，iPhone 的便携性可以帮助我捕捉灵感，随时写一点东西。
* 大部分时间，我都在宿舍里写作。

信息化流程
* 浏览资料，有时候该步骤可以跳过。主要是通过互联网，比较好的资料就收藏进 Zotero 中。
* 有大致概念后，开始撰写大纲（大纲卡）。
* 按照大纲，在 Bear 中创建含标题的笔记（拓展卡），并打上标签，方便识别层级顺序。
* 不断捕捉灵感，在写作时总是发现大纲中可能没有的东西，这些灵感会继续转换成新的笔记或者是一篇新文章。
* 拓展卡基本写满后，寻找各个笔记间的联系，并通过 Bear 的跳转功能插入到笔记中。
* 整理，修改，发布。

背后原理：组块化
当我们只看一个概念时，我们肯定是毫无头绪的，但是当我们专注地（而不是发散地）把相关的概念一一梳理，把所有概念整理成一个整体，也即是组块时，我们的大脑会更加适应也更容易处理。卡片式写作恰好顺应了这个过程。

必要难度
> 人们常通常认为，记得越快，就是学习效果越好。简而言之，存储越容易，提取就会越快。但是近些年，最新实验发现了与常识相反的结论：存储与提取负相关。
> 
> 也就是说，存入记忆容易，提取出来会不容易；反之，如果你有些吃力地存入，那么，提取会更牢。比如，我们的常识是要在课堂上记笔记。但是必要难度原理建议，别在课堂上记笔记，老师边讲边记笔记，你会听得太明白，写入太容易，但是大脑那块硬盘未来会不易提取出来。过些日子，多数遗忘。反之，如果我们略微增加一下写入难度，比如晚上回到宿舍或者第二天再写笔记，这样未来提取会更容易。也就是，你有些困难地存入，会记得更好并真正学会。——阳志平
必要难度可以视作组块理论的记忆运用，当我们使用容易的方式记忆时（分神、多任务等等），我们获得的概念并没有被大脑专注地处理，也因此无法形成相应的组块。相比于拍照、复制粘贴，卡片式写作要求我们用更大的难度收集、记录资料，这会使我们更容易记忆。阳志平的原文里给出了钱鐘书的例子，值得一看。

抽象层级分解
根据组块理论，我们的大脑更喜欢「把一些有关联的东西加以分类或加工使之成为一个组块」，因此我们做任务、解决问题时倾向于把任务、问题层层分解，使之变成一个个空白的组块再向这些组块里填充内容。我们的大脑也更适应处理同一抽象层级的事情，即写大纲时专注于文章构思，写拓展时更关注于某一张卡片上的内容。卡片式做法顺应了这方法，当我们把注意力集中在一张张卡片上时，干扰因素更少，更专注于填充该卡片的组块，并且创意密度会更大。我个人经验里，卡片式写作减少了我的写作恐惧，我更愿意舒舒服服地写几百字，而不是一下子就写满几页，并且当我看到我已经写了这么多字的时候，我会自我安慰「看我都写了这么多字了，应该差不多了吧」。

卡片式写作的缺点
* 组块与组块之间的联系不够，需要后期润色加工。
* 需要极强的联想能力，为什么这个卡片可以和那个卡片联系？然而思考这个问题的时候，作者处于极度疲惫的状态。

我认为卡片式写作应该多放几天再发布，因为不是一本道式酣畅淋漓地写就，因此修改需要大量的时间。

参考资料
阳志平 - 纳博科夫的卡片
陈素封 - 像纳博科夫一样写作：卡片创作法
采铜 - 思维运筹学导论（实践篇 · 组块化 · 上） - 开放的智力
采铜 - 思维运筹学导论（实践篇 · 组块化 · 下） - 开放的智力
Coursera - Learning How to Learn Week 2
 #总结 #卡片/卡片式写作 #博客

如何形成组块
* 形成总体概览（Big Picture）
组块的形成可以是从上至下的或者从下至上的，有意识地形成总体概览，就是从上至下的过程，它可以帮助我们更容易地发现各个小组块的联系。我们拿到一本书以后，先不要急着开始，而是先看目录，思考整本书在讲什么问题，自己最想知道哪个部分，这样我们在看书的时候，就能大概了解看到的部分在整本书里占的比重，是基础还是废话，是自己需要的还是不需要的，同时也能帮助我们提问，达到驱动自我的目的。以我手边的《设计心理学》为例，第一章日用品心理学是介绍，第二章是行为心理学，人们的行为背后有哪些规律，第三章讲的是记忆，前三章是心理学范畴的；第四章是现实生活中人受到的约束，第五章是人的差错是设计导致的，第六章讲设计思维及流程，这三章是设计领域的，第七章全球化设计，这章是商业。在看目录的时候，我就无意识地对章节进行了大致地分类（组块），组块的同时，我会不由自主地联系它们产生问题，心理学是怎么影响设计的？行为学是不是就对应了设计中 affordance（示能）的概念？设计流程的哪一步对应到心理学？这些问题又驱动我跳转到我感兴趣的章节（从头到尾按顺序看是一件很痛苦的事情），逐渐地驱动我读完这本书。

[image:13F673DB-CCD8-4FEF-8908-5DA52E3A6505-1727-000037B4CC6849AC/屏幕快照 2016-12-16 下午2.59.04.png]

* 分解概念
在形成总体概览后，我们就可以着手那些细碎的知识点或者章节，要时刻注意把眼前的知识点打散。比如说在《设计心理学》第一章里，可分解出以下的概念：
	好设计的特征
		* 可视性
		* 易读性	
	设计的分类
		* 工业设计
		* 交互设计
		* 体验设计
		* 以人为本的设计
	交互设计的原则
		* 示能
		* 意符
		* 映射
		* 反馈
		* 概念模型
* 联系概念
把打散的概念相互联系，这是一种自下而上的组块化。《设计心理学》中，作者用门举例告诉我们什么是好的设计（包含可视性和易读性的门），比较了各个类别的设计的区别，用对话的形式列出了示能和意符的联系，这些是书中有的联系。
我们头脑中已有知识也可以和这些概念发生联系，例如示能的概念我会联想到原研哉在《设计中的设计》里深泽直人设计的伞架，在地上挖了个孔眼，直截了当地说明了这个孔眼可用来插伞，这是示能在室内设计中的体现；同样的，为什么《写给大家看的设计书》里强调文本对齐的重要性？因为对齐也是一种示能。
* 概念模型化
[image:F4234483-1C6C-43DD-80E3-D431D94D304D-1727-000039478556D4D9/9160e5b531e52ba6a7defcb1103bc92f_b.png]
把脑中的概念联系在一起后，继续抽象成模型，我在高中的时候无意中有想到几个抽象模型，能量守恒、动能守恒、牛顿第一定律（物体在没有外力的情况下保持匀速运动）、酸碱中和反应可以总结为物质世界的均衡模型（物质世界倾向于朝无运动的方向发展）。
* 模型连通
模型和模型之间当然可以连通，我刚刚提到的物质世界均衡模型其实很类似经济学中的均衡（事实上均衡正是阿尔弗雷德·马歇尔从物理学引入的），所以我头脑中的经济学供需模型其实和物质世界的均衡模型打通了，当然，这时候还能引入博弈论的纳什均衡，这就又抽象为人类活动及物质的均衡模型。事实上这种跨学科的思维模型非常重要，可以参考芒格写的《穷查理宝典》。
* 刻意练习
人的时间那么宝贵，练习时间必然要花在刀刃上。高三的时候的复习，就是来来回回地翻教材，翻的都是自己知道的东西，其实这是最最低效的方法（我到现在也无法理解为什么学校要浪费我这么多时间）。刻意练习就是只练习困难的部分，能有效地防止我们有完成幻觉（illusion of competence），我们看完两页书以后，常会不由自主地赞美自己用功复习，然而实际上我们还是没有理解这些概念，只有用课后练习、费曼学习法、写作检验自己哪里没有学到位才能帮助我们检验、内化知识。
#卡片/期末复习

 支持我
在之后的几天，我会以我人生最大的难关——复习 Financial Accounting——为范例，给出我复习 FA 的具体的笔记（我认为我到死都不会忘记被 FA 支配的恐惧）。如果反馈良好，我会着手 Work and Society 等其他学科的笔记。

我目前比较好奇有多少人会愿意支持我开公众号，在考试前，公众号主要用来分享复习笔记，在考试结束后，公众号依然是学术走向，但做我自己感兴趣的心理学、编程、设计等学科的知识（我是个跨学科爱好者）。这三天的研究耗费了我大量的时间，下图是我真实的参考文献列表：
[image:D1CD0294-801A-424E-B745-8F5F2084AE33-25633-000052FB6A03F42B/屏幕快照 2016-12-17 下午1.39.57.png]

我的蚂蚁花呗欠款为：
[image:9C8737F0-A7EB-4E29-8A4D-AC5264769383-25633-0000548B4BAB4BA7/屏幕快照 2016-12-17 下午2.08.40.png]

同时做公众号会消耗我大量时间，然而我并不想将知识分享作为我牟利的工具，公众号的所有内容都可以在我的博客上找到，因此公众号只会接受捐助，你的捐助会有如下回报：
- 帮助我做出人人能看懂、排版优雅的笔记
* 加入捐助者独享的微信群
* 与我私人的交流机会

现在做个小小的市场调查，如果你非常愿意无回报地支持我，请扫码捐助，金额随意，我会考虑你对内容的期待（但这不影响我内容的独立性），如果捐助人数超过10人，我会着手公众号的建立。如果你认同我的知识分享模式，点赞即可，如果点赞超过50个，我会考虑做公众号（事实上我上一篇随手写的 2016 年习得和工具获得了30+的赞）。
[image:F1FD5D51-A531-4A9E-9F04-7E6E02B349E7-25633-0000545E2DE45125/WechatIMG26.png]

#卡片/期末复习

Connect
Andy 在 Moodle 的 Connect 板块里提供了电子版教科书和练习题，如图所示。

[image:674ED685-FFD1-4045-80AE-5F58F9C07297-39518-000097AEDEDAFAE6/n82jY8FnnT+3AAAAABJRU5ErkJggg==.png]

[image:55BBF75B-08BB-40D4-B98E-27986899DF41-39518-000097B003ED0B5E/8RvwawL1p2jcMj4RADxg4sDdNK+5ceJOOi4gHkAAJkAAJkAAJkAAJkAAJkAAJkAAJkAAJkAAJkAAJkAAJxBCgW8iO7UAB3MvWmRHAvWxBO5kOb9LZs9acKQmQAAmQAAmQAAmQAAmQAAmQAAmQAAmQAAmQAAmQAAkkggDdQiIopn8fFMDpv0bdGiEFcLdwZfTBvEln9PJx8CRAAiRAAiRAAiRAAiRAAiRAAiRAAiRAAiRAAiRAAiSQcgJ0C.png]

[image:6E92D643-8CD6-42BD-BA54-272FB76A40A4-39518-000097AF6C3C2F7A/aeZvYc+LjseaBgeOibAG9AS+goREgQIAAAQIECBAgQIAAAQIECBAgQIAAAQIECBAgQKApkJXA+ac1bny0H10Tj61Y1vlTr1a7XMgIECBAgAABAgQIECBAgAABAgQIECBAgAABAgQIECBAYOMX+P+UJjupNRX3EAAAAABJRU5ErkJggg==.png]


#公众号/人人能看懂的fa：概览

Financial Accounting 复习笔记：概念和原则
上篇文章对财务会计这门课程进行了概览和考卷分析, 今天我们先对概念和原则有基本的了解, 各个概念又是如何联系的, 这篇文章探讨的是 FA 的根源.

FA 这门课的最终目标, 是作出一份财务报表. 在作出一份财务报表前, 我们得先知道了解记账的流程以及流程背后的概念, 财务报表包含哪四个表, 各个表如何联系, 同时我会适当加入相关的财务会计基本原则和假设.

顺便说一下这几天从入门到放弃 FA 的心路历程, 比我预想的困难很多, 在看了连续两天教科书和幻灯片后, 我的身心基本处于崩溃的边缘, 压死骆驼的最后一根稻草是收益性开支 (revenue expenditiure) 和资本性支出 (capital expenditure) 的比较 (它们的区别其实就体现在支出产生的效益是长期的还是短期的, 教科书的废话太多), 不活了, 可能人生又要多一个污点. 但是! 人的自我实现总是伴随着自我放逐, 我在自暴自弃后毅然奔向了 Coursera! 沃顿商学院的财务会计导论真的是黑夜里的电蚊香! 我得再一次感叹工具和媒介能为这门枯燥学科带来质的改变. 别挑了, 我浏览了 Coursera 大大小小的财务会计的课, 只有沃顿商学院的这门冷笑话够多能勉强看下去, 基本概念都覆盖了, 只需要看书和幻灯片补充细节然后课程里的美国会计名词脑补成国际会计准则的名词就好.

为了减少笔记的难度, 这篇笔记不会详细介绍 statements of changes in equity, statements of cash flow 以及如何调整(根本是没看好不好). 本篇笔记大纲如下:
* 财务报表概览 (Overview of Financial Statements)
* 会计恒等式 (Accounting Equation)
* Balance Sheet
* 整体流程
* Double Entry
* Journal and T accounts
* Trial Balance
* Profit Calculation and Income Statement

上周事情略多, 不过这周应该能保持比较稳定的更新频率, 希望这篇笔记能安详地陪伴大家度过没人陪的平安夜, 我们下次见!

财务报表概览 (Overview of Financial Statements)
首先, 我们先得有个原则, 就算企业是你自己的, 企业也要跟你的生活区分开. 你买了一支牙刷, 但这个牙刷和你的公司没有半毛钱关系, 所以这个牙刷的钱是不能出现在你的公司账本上的. 你的公司破产了, 但公司欠银行的钱, 总不能让你还一辈子吧. 从某种意义上, 公司也可以视作独立的 "人", 有独立的支出和收入, 因此我们把公司称作法人 (entity). 这就是 accounting entity concept (会计主体假设).

财务报告用四张表 ( balance sheet, income statement, statements of changes in equity,  statements of cash flows) 回答了一个公司 (法人) 关于钱的终极哲学问题: 赚了多少钱? 可盈利是公司可持续运转的关键, 股东, 政府, 雇员等等等都需要知道公司的财务状况,顺便提一句, stewardship accounting 就是指向 stakeholder 披露财务信息, 诺丁汉大学近10年的财报都可以在诺丁汉英国官网上找到.

Statements of changes in equity 是体现股东权益 (equity) 变化的表, 这个涉及的概念有点复杂, 略过不提. 其他三张表里, 最简单的就是 statements of cash flows 了, 完全可以把这张表当成我们日常花销的记账表:

零花钱 200
吃饭 (20)
吃饭 (25)
洗衣 (10)
喝酒 (50)
吃饭 (25)
____________
Cash 70


是不是很简单? 现金在公司中的重要性确实不言而喻, 就算经营得再好, 如果没法搞到现金还下个月的贷款还是要完蛋啊, 常言道, cash is king, 而 statements of cash flows 就回答了 '赚了多少现金?' 这个问题. 然而, 现金也不足以明确地说明一个公司的经营状况, 想象如下情景:

你的公司在双十一当天人气火爆, 库存销售一空, 然而, 全国的快递都爆仓了, 运输就要20天, 因此到12月钱才能到账, 请问你公司 11 月到底经营得好不好?

答案肯定是很好啊, 不然马云干嘛炫耀淘宝双十一销售额将近 1030 亿, 但是你的公司确实没有现金到账, 所以这时候有需要另一张回答 '这个月真正赚了多少钱' 收入状况的表, 也就是 income statement.

但有时候收入又不能体现一个公司的赚钱能力, 毕竟相当多的 CEO 相信放长线可以钓大鱼. 今年的收入不高, 能说明一个公司真的很差吗? 比如 Uber 肯定是在烧钱, 但每个投资人都相信 Uber 以后的市值会井喷, 其他例子还包括年年几乎不盈利的亚马逊, 因为亚马逊把所有赚来的钱都用来投资物流系统上了, 埃隆马斯克的 Tesla 和 SpaceX 起步时投入大量资金研发下了血本根本不可能盈利, 但我们也不能说这些公司不伟大, 因此, 一张体现公司目前资产的 balance sheet 也非常关键, 它回答了 '已经赚了多少钱' 这个问题.

我们先从最重要 balance sheet 说起, 因为它直接反应了公司的资产情况和负债情况. 再说到 balance sheet 之前, 还要先弄懂 balance sheet 的基础, 会计恒等式. 会计恒等式之于财务会计, 犹如牛顿三定律之于牛顿经典力学.

会计恒等式 (Accounting Equation)
现在我成立一个公司, 也就是一个法人, 就叫馄饨公司好了, 馄饨公司成立初期, 我自己倾家荡产投入了 10,000 元现金, 从银行贷款 10,000 元现金, 那么这时候馄饨公司的资产 (assets) 是 20,000 元现金, 欠款 (liabilities) 是 10,000 元, 资产减去欠款, 10,000 元就是我的权益 (equity). 可以把权益理解成公司欠我的钱, 和欠银行的钱不同, 这个欠我的钱是会随赚了多少钱 (retained profit) 和投资 (investment) 不断变化的, 我是穷是富取决于资产减去欠款 = 公司的净价值 (net asset) = 公司欠我的钱 = 我的权益 (equity) = investment + retained profit. 

资产减去欠款等于权益. 这就是会计中的恒等式: assets =  liabilities + equity

其中:
equity = investment + retained profit
retained profit = profit (本年度利润) - dividends (分红)
assets = cash + non-cash assets

因此:
cash + non-cash assets =  liabilities + profit - dividends

基于这个恒等式, 可以串联四个表. 如下图所示, balance sheet 体现了某时间节点上, 公司的财务情况, 其他三个表体现了两个 balance sheet 时间节点之间的公司财务具体是如何变化的.

[image:4E829003-8EED-4CA3-B27E-80683BDF288F-71494-0000F1A0D44BD98B/Slides-1.2.1.jpg]

Balance Sheet
Balance sheet 主要包含 "details of the entity’s assets, liabilities and equity capital." 它能告诉我们该 entity (法人) 拥有哪些资产 (assets), 欠了哪些 (liabilities), 而资产减去欠款, 就是公司的净资产 (net asset), 也就是权益 (equity).

如图是 1516 past paper 题目给出的 balance sheet. 

[image:A8E858C1-13F6-4691-AE37-514384A9D2DA-71494-0000F01CA1FA7BB7/1617  Lord.jpg]

现在让我们更详细地看一下 assets, liabilities 和 equity.

Assets
资产可以理解为 "an item of value held by an entity that is going to generate income in the future". 通常资产可以分为四类: tangible (有形资产, plant & equipment), intangible (无形资产), available-for-sale, investments in associates. 更详细的解释参考下图.

[image:87EB1E6C-08B3-455A-A213-30CEFE6ACFB5-71494-0000F01CA471DBFB/fig1_3.jpg]

在财报中, asset 以时间是否超过一年分为两大类, current asset 和 non-current asset (也叫 long-term assets, fixed assets). 公司把寿命极短的资产视为 expense, 例如铅笔, 纸张等. Net assets (净资产) 是 assets - liability.

Current Assets
寿命短（短于一年）的资产, 例如现金, 库存等.
Inventory
库存, 指待售卖但还没有卖出的货物, 因为库存应在就下来一年里卖掉, 因此属于 current assets.
Non-current Assets
寿命长（超过一年）的资产, 例如机器, 楼房等.
Trade Receivables (Accounts Receivable)
应收款, 货物已经卖出, 但钱还没到账.
Depreciation
折旧, 属于 non-current assets. 这时候就要介绍 going concern (持续经营假设) 了! 持续经营假设要求做账时, 除非有确切理由, 假设公司会无限地经营下去, 虽然这是不可能的, 但是这个假设可以确保我们计算折旧时以设备能使用的最高年限计算, 比如一个机器能用 5 年, 但要是没有持续经营假设, 会计师认为企业明年就会倒闭, 机器视为用两年, 于是这个机器每年要花的成本就会远高于实际花的成本. 如果没有这个假设, 会有相当多得矛盾出现, 见下图, 比如审计人员要对公司还能活多少年进行估算, 而这种估算又有多少可能性是正确的呢? 谁能想到曾经如日中天的诺基亚已经死的差不多了.

[image:B773935F-B5AE-437F-B6EF-003BC8C34185-71494-0000F3125FAE023F/fig4_1.jpg]

Prepayment
预付款, 比如馄饨公司在1月份预付了 2 年房租, 每个月 10,000 元, 现在是1月底, profit 中 expense 记 10,000 元, 因为就住了一个月, 这个会出现在 income statement 里, current assets 中的 prepayment 是 120,000 元 (未来12月), non-current assets 中的 prepayment 是 110,000 元.

Liabilities
欠款, 更详细的解释是 'A liability is a claim on assets by “creditors” (non-owners) that represents an obligation to make future payment of cash, goods, or services'. 即需要在未来付清, 实际不属于公司的款项, 包括银行贷款, 应付款 (trade payable) 等. Liabilities 也按还款时间是否超过一年分为两大类, current liabilities 和 non-current liabilities. Trade payable 属于 current liabilities.

Equity
权益, 就是 asset - liabilities 剩下的. 不同的股份所有者会对最终财报呈现有所影响, 例如慈善基金会的财报会披露更多的捐助对象. 

Ordinary Share Capital
美式叫法是 common stock, 就是具有投票权的普通股本.

Share Premium
美式叫法是 additional paid-in-capital, 中文是股本溢价, '因为股本规定 (par value) 是1元/股,但发行时不可能以1元/股的价格发售, 而是以根据公司资产计算后决定发行价格, 这两者的差即为股本溢价.'

举个例子, 馄饨公司上市了, 发行了 10,000 股, 股本规定是 1元/股, 但由于投资者认为中国的年轻人就爱吃馄饨, 不爱吃饺子, 纷纷看好馄饨公司, 于是发行价达到 5元/股, 对于馄饨公司来说, Ordinary Share Capital 是 10,000 元, Share Premium 是 50,000-10,000=40,000 元.

Retained Profit
retained profit = profit (本年度利润) - dividends (分红).

整体流程

Double Entry
终于讲到复式记账法啦! 相比于 single entry, double entry 因为一笔交易记至少两笔账, 因此能大大减少出错率. 现在我们先分清 debit 和 credit 是什么.

通过刚刚的会计恒等式还能推出下列等式:
Assets = Liabilities + Equity

Assets = Liabilities + Contributed Capital (Investment) + Retained Earnings + Revenues – Expenses 

Assets + Expenses = Liabilities + Contributed Capital (Investment) + Revenues

Debits = Credits

Assets + Expenses = Liabilities + Contributed Capital (Investment) +  Revenues, 左边增加就是 debit, 右边增加是 credit. 不要管翻译, 因为借和贷是从日语引入的, 而中文的'借'可以表示 lend 也可以表示 borrow, 所以不要管中文译名的意义, 只要记住 debit 是左边, credit 在右边就可以了.

我们都知道 a - b = c, 把 b 移到右边需要更改符号, 也就是 a = b + c.

同理, 因为在复式记账法中不允许出现负号 (复式记账法于1494年被发明, 而根据维基百科, 欧洲数学家直到17世纪才接受负数的概念), 左边减少就是把左边的带负号项移到右边变成 credit, 右边减少就是把右边的带负号项移到左边变成 debit. 文字尚不能够描述这个移动的神奇所在, 我再画一个图示意.

[image:BE4B557D-A0C7-4366-8250-9CA6D990B2B8-81245-000106C1264A33BC/debitandcredit.png]


#公众号/人人能看懂的fa #公众号/人人能看懂的fa：概念和原则


Balance Sheet and Accounting Equation
一个公司成立后的钱从哪来? 又到哪里去? Balance Sheet, 也叫 statement of financial position, 可以回答这些问题.

首先, 我们先得有个概念, 就算企业是你自己的, 企业也要跟你的生活区分开. 你买了一支牙刷, 但这个牙刷和你的公司没有半毛钱关系, 所以这个牙刷的钱是不能出现在你的公司账本上的. 你的公司破产了, 但公司欠银行的钱, 总不能让你还一辈子吧. 从某种意义上, 公司也可以视作独立的 "人", 有独立的支出和收入, 因此我们把公司称作法人 (entity).

Balance sheet 主要包含 "details of the entity’s assets, liabilities and equity capital." 它能告诉我们该 entity(法人) 拥有哪些资产 (assets), 欠了哪些 (liabilities), 而资产减去欠款, 就是公司的净资产 (net asset), 也就是权益 (equity). 

现在我成立一个公司, 也就是一个法人, 就叫饺子公司好了, 饺子公司成立初期, 我自己倾家荡产投入了 10,000 元现金, 从银行贷款 10,000 元现金, 那么这时候饺子公司的资产 (assets) 是 20,000 元现金, 欠款 (liabilities) 是 10,000 元, 资产减去欠款, 10, 000 元就是我的股份 (equity). 因此, 可以把股份理解成公司欠我的钱, 和欠银行的钱不同, 这个欠我的钱是会不断变化的, 我是穷是富取决于资产减去欠款 = 公司的净价值 (net asset) = 公司欠我的钱.

资产减去欠款等于股份. 这就是会计中的恒等式: assets =  liabilities + equity

如图是 1516 past paper 题目给出的 balance sheet. 

[image:2356726C-CB8C-4925-A665-344598013817-64384-0000CDB4BEFDD0FF/1617  Lord.jpg]

现在让我们更详细地看一下 assets, liabilities 和 equity.

Assets
资产可以理解为 "an item of value held by an entity that is going to generate income in the future". 通常资产可以分为四类: tangible (有形资产, plant & equipment), intangible (无形资产), available-for-sale, investments in associates. 更详细地解释参考下图.
[image:67656351-F853-4A45-A7FD-3E3D53F946AB-39518-0000B424742B37BB/fig1_3.jpg]

在财报中, asset 以时间是否超过一年分为两大类, current asset 和 non-current asset (也叫 long-term assets, fixed assets). 有时, 公司把寿命极短的资产视为 expense, 例如铅笔, 纸张等. Net assets (净资产) 是 assets - liability.

Current Assets
寿命短（短于一年）的资产, 例如现金, 库存等.
Inventory
库存, 指待售卖但还没有卖出的货物, 因为库存应在就下来一年里卖掉, 因此属于 current assets. 但如果已经使用了, 
Non-current Assets
寿命长（超过一年）的资产, 例如机器, 楼房等.
Trade Receivables (Accounts Receivable)
应收款, 货物已经卖出, 但钱还没到账.
Depreciation
折旧, 属于 non-current assets.

Liabilities
欠款, 需要在未来付清的款项, 包括银行贷款, 应付款 (trade payable, account payable) 等. Liabilities 也按还款时间是否超过一年分为两大类, current liabilities 和 non-current liabilities. Trade payable 属于 current liabilities.
Accruals

Accrued interest

Equity
股份. 不同的股份所有者会对最终财报呈现有所影响, 例如慈善基金会的财报会披露更多的捐助对象.

Ordinary Share Capital

Share Premium

Retained Profit


#公众号/人人能看懂的fa：概念和原则

支持我
在我成长的过程中，我受到了太多人的不求回报的帮助，因此我也乐意无偿地分享我的知识，我的所有文章都可以在我的博客（lijiawei.cc）上免费找到。

本作品基于 CC 4.0 许可，你可以自由分享、演绎，但必须署名，不允许商业性使用。

如果你愿意支持我继续分享排版优雅、免费的知识类文章，请考虑扫描二维码支持我，这样你的时间和金钱可以用于做其他更有意思的事情上。

[image:EF5ED219-247F-47C5-83C7-239A80B078FC-39518-00009B6668A199A5/WechatIMG26.png]

#公众号/人人能看懂的fa：概览

Financial Accounting 复习笔记：概览
为什么我们需要学习 FA？
我在接触会计这门课之前，觉得会计真的是鸡毛学科，用加减运算不就可以了？但是想象一下，你正在经营一个创业公司：
1. 你从公司 A 收取了2000块，1500块现金支付，500块在2个月以后支付，现在是年底，要作出一份财务报告，请问你如何处理这500块？
2. 你的投资人向你的公司投资了300万，请问你能不能花这300万里的10块钱买一支牙刷？

以上两个问题是远远不能简单用加减运算的，而想要解决这两个问题，就必然需要财务会计的知识。

财务会计这门学科是商业的基本语言，因为它解决了公司应该如何合理、统一地管理钱这个问题。

知乎的这个回答—— 人们为什么选会计专业？真的有喜欢会计的人吗？ ——更详细地展示了如何把会计用于解决问题中。

Examination & Module Feedback
课程反馈
在给学生的 feedback 中，对于学生认为课程设置不合理和有不少学生挂科的问题，Andy 一脸无辜地说明了会计学科的特殊性和陡峭的学习曲线，很少去上 lecture 的学生 "must expect not to understand"。挂科的问题难以解决因为挂科学生主要集中在 "the students who do not attend lectures and appear to put in very little effort to master the subject."

行吧，感觉胸口中了一箭，我就是翘了所有周三的 FA 去旁听 CT 了。

总体得分情况
选择题部分的平均分为 52.5%，远低于其他部分的 67.5%。接近八分之一的学生挂科。

去年一共有540名学生参加 FA 考试，6人拿了90+，52人拿了80-90， top 10% 拿了 80+，top 30% 拿了 70+，69人挂科，占比13%。

作为对比，1516学年大一上学期的 IBM 共有616人参加考试，没有人拿 90+，仅有13人（2%）拿了80+，top 15% 在 70+，仅有9人（1.4%）挂科。去年的 Work and Society 共有486人参加考试，18人（3%）拿了70+，116人（24%）拿了60-69，46人（9%）挂科。

从以上数据可知， FA 相比其他两门同样包含大量概念的科目（WS 和 IBM），更容易拿高分（70+），但也更容易挂。和我预想不同的是，选择题比大题更容易失分，需要注意。

Past Paper
分析前三年的考试试卷，题型基本不变，考试时长2小时，允许携带双行显示计算器和词典。

Section A 是20道选择题，没有答错扣分机制，注意，去年的选择平均得分率仅50%，也就是说错10道才算平均水平。

Section B 就是做报表，50分。

1516年的第一道题，提供 balance sheet 和6条 notes，要求作出一年的 statement of cash flows，20分。第二道题（30分）提供 trial balance 和11条 notes 做出 income statement (14分)，balance sheet (10分) 和 statement of changes in equity（6分）。

1314年、1415年基本和1515年一样，就是做那四个表，题目要求都没变，我很怀疑 Edward 就是把公司的名字和数据换了一下（连续三年了，为什么每个公司都要买摩托车？）。

Section C 是简答题，10分，三选一，解释一些基本的概念，难度不大。

课程概览
FA 的概念非常细碎，粗略地分，week 1-6 都在讲如何做出 financial statements，其中前三周是基础，包括 debit，credit，income statement（也叫 statement of profit or loss） 和 trial balance，week 4-6 是细节，包括 accruals，dividends 和 interest；week 7-8 是 statement of cash flows；week 9 是 statements of changes in equity。

以下是我从 Moodle 上找到的更详细地课程概览。

Week 1
Chapter 1 Entities and financial reporting statements
Probably the book will be issued to you during the first week of lectures, so after that, if you have time, after all the other activities this week, you could read chapter 1. I don't talk about all the ideas in the chapter at this stage, but it is all relevant background material, and will help you to learn and practice the language of accounting

Week 2
Chapter 7 The accounting equation and its components
It is not possible to cover all the concepts in the early textbook chapters in the PPTs and lectures, and so it is useful to read up about these in the textbook. If you have time, you could also preview some of chapters 2 and 3 - these are set reading for later in the course, but provide useful background. 
NOTE On page 130 the book describes sand and timber as inventory items, but then classifies them as capital - they should be revenue because they are goods for resale. The book is incorrect here.

Week 3
Chapter 8 Basic documentation and books of account
Chapter 9 Double entry and the general ledger
Chapter 10 The balancing of accounts and the trial balance
Chapter 11 Day books and the journal

Week 4
Chapter 15 Depreciation and non-current assets
sections 15.1 and 15.2 are probably best left until later in the course
Chapter 16 Irrecoverable receivables and allowance for irrecoverable receivables
The chapter used to be called "Bad debts and provisions for bad debts" which was a little easier to understand! The book does not use the term doubtful debts, but the idea is included as part of bad debts.
Chapter 17 Accruals and prepayments
You can leave out section 17.4

Week 5
Chapter 12 The cash book
Chapter 21 Errors and suspense accounts
Chapter 14 The final financial statements of sole traders (introductory)
On page 230, the statement of comprehensive income is mentioned briefly. we will return to this idea later. The textbook distinguishes between the accounts of sole traders and those of a company. Many aspects are the same, but in fact the section B questions in the exam are always about companies, not sole traders.

Week 6
Chapter 18 The extended trial balance and final financial statements (advanced)
I will present the extended trial balance in a slightly different way from the book. The textbook does not present the adjustments column in a way that highlights the two sided nature of all adjustments, and you are advised to adopt the format I suggest, where the adjustments columns are totalled and balanced.
Pages 570 - 577 (from chapter 29 – week 9) deal with the statement of changes in equity are starting to look at. Some of the contents of this section may only make sense later in the course, when we return to ideas such as comprehensive income and reserves.

Weeks 7 & 8
Chapter 30 Statement of Cash Flows
 
Week 9
Chapter 28 The nature of limited companies and their capital
This provides a lot of information about the legal background to company structure in the UK
Chapter 29 The final financial statements of limited companies
Items 29.1 - 29.5 are relevant to what we have looked at so far. Some of the items in later sections will be covered in later

Week 10  
Chapter 2 International financial reporting: institutional framework and standards
Chapter 3 The conceptual framework 1: objectives of financial statements, stakeholders and other reports
Chapter 4 The conceptual framework 2: concepts, principles and policies
Chapter 5 The conceptual framework 3: the qualitative characteristics of financial statements
These chapters provide useful general background but detailed mastery of the content is not required.
Chapter 24 Inventory valuation
This chapter is generally useful, although please note that you do not need to know in detail about work in progress or the accounts of manufacturing companies for this course.

Connect
Andy 在 Moodle 的 Connect 板块里提供了电子版教科书和练习题，如图所示。

[image:C765EC06-4B58-42FC-B855-2D4BF8EAACF9-39518-00009BE9BCC8D239/n82jY8FnnT+3AAAAABJRU5ErkJggg==.png]

[image:B215C2CC-EE86-4F81-9433-79BBCF814BFD-39518-00009BE9BD3C5E98/8RvwawL1p2jcMj4RADxg4sDdNK+5ceJOOi4gHkAAJkAAJkAAJkAAJkAAJkAAJkAAJkAAJkAAJkAAJkAAJxBCgW8iO7UAB3MvWmRHAvWxBO5kOb9LZs9acKQmQAAmQAAmQAAmQAAmQAAmQAAmQAAmQAAmQAAmQAAkkggDdQiIopn8fFMDpv0bdGiEFcLdwZfTBvEln9PJx8CRAAiRAAiRAAiRAAiRAAiRAAiRAAiRAAiRAAiRAAiSQcgJ0C.png]

[image:7C14C2CF-8ECB-45CF-B2E1-F256CA83CC54-39518-00009BE9BF4CAC38/aeZvYc+LjseaBgeOibAG9AS+goREgQIAAAQIECBAgQIAAAQIECBAgQIAAAQIECBAgQKApkJXA+ac1bny0H10Tj61Y1vlTr1a7XMgIECBAgAABAgQIECBAgAABAgQIECBAgAABAgQIECBAYOMX+P+UJjupNRX3EAAAAABJRU5ErkJggg==.png]

What's Next?
因为所有周三的 FA lecture 我都去旁听 Communication and Technology 了，所以我对 FA 目前是一头雾水，我也不知道复习 FA 要按什么顺序，如果有大神愿意交流，欢迎指导。

我现在决定的复习顺序是围绕考试要求的几个报表配合 Andy 给出的 Question Bank 针对性地看教材和其他资料，我不认同按每周顺序看幻灯片的复习方式，有以下几个原因：
1. 不带着问题看幻灯片是没有效率的。
2. 幻灯片的顺序是上课的顺序而不是复习的顺序。
3. 看幻灯片真的无聊。

接下来几天，如果我还活着的话，我会更加细节地给出我的笔记。

支持我
在我成长的过程中，我受到了太多人的不求回报的帮助，因此我也乐意无偿地分享我的知识，我的所有文章都可以在我的博客（lijiawei.cc）上免费找到。

本作品基于 CC 4.0 许可，你可以自由分享、演绎，但必须署名，不允许商业性使用。

如果你愿意支持我继续分享排版优雅、免费的知识类文章，请考虑扫描二维码支持我，这样你的时间和金钱可以用于做其他更有意思的事情上。

[image:E902BCC2-45AF-4023-9BF2-21120BBF1C80-39518-00009BF0942B9673/WechatIMG26.png]

联系我
本文系作者班门弄斧之作，如有纰漏，请各位斧正。我的联系方式如下：
微信：lijiawei
博客：lijiawei.cc
邮箱：li.jw@me.com
Github: github.com/iewaij

#公众号/人人能看懂的FA #公众号/人人能看懂的fa：概览

使用树莓派实现 HomeKit 控制台灯
在看到少数派上的 借助树莓派与 HomeBridge ，将 YeeLight 彩光灯接入 Apple HomeKit 一文后, 非常心动. 在暑假的时候关注过一阵子 yeelight, 那时实现的功能非常有限还不支持 IFTTT 就作罢没有买, 但到了12月后, yeelight 既有 IFTTT 又能玩 homekit, 于是立马下单了树莓派 3 和 yeelight.

树莓派可以理解为一台微型电脑 (开发板), 运行的是树莓派定制的 Rapbian, 虽然树莓派并不是性能最强也不是最有性价比的开发板, 但它的社区支持是最友好的 (毕竟面向的人群还包括儿童), 它出的杂志 MagPi 极度令人沉迷 (甚至能让我回忆起从前看大众软件的时光), 官方的教程和文档对新手非常友好 (只需要一点点英语基础就够), 作为对比让我们斜眼一下 DragonBoard 410c, 任何出现的问题只要 Google 一下 Raspberry Pi + 关键词都能找到, 其配套的硬件软件也很出色, 例如 sense hat 可以直接配合自带的 sense hat emulator. 因此非常推荐任何对编程感兴趣的人入手.

本文用到的硬件如下:
1. 宜家 E27 螺孔台灯 RMB 99
2. yeelight 彩光版 RMB 89
3. 树莓派 3 Model B (同时配了外壳和散热片) RMB 206
4. 预先烧录好 NOOBS 的 Micro SD 卡
5. 网线
6. 有线鼠标
7. 戴尔显示器
8. Macbook Pro
9. iPhone 

配置树莓派
参考官方指南 Raspberry Pi Software Guide 烧录 Micro SD 卡. 把下载好的 NOOBS for Raspberry Pi 解压缩然后拷到 SD 卡上. 当然, 也可以直接烧录 Raspbian 到 SD 卡, 这样就不用忍受 NOOBS 安装的漫长时间, 直接插卡就能开机.

插入有线鼠标 (带 USB 发射埠的无线鼠标也可以, 凑活用就好, 之后可以在 Macbook 上使用 SSH 操作), Micro SD 卡, HDMI 线, 网线, Micro USB 电源, 然后就可以安装 Raspbian, 安装完毕后就能进入系统.

进入系统后, 点击左上角 Preferences - Raspberry Pi Configuration, 打开 SSH 和 VNC. 建议在这里顺便更改用户密码.

这时候就可以切回 Macbook, 打开终端 (我使用的是 iTerm2), 输入代码 ssh pi@raspberrypi.local 然后输入树莓派的密码, 连接树莓派.

[image:692DD552-8F1C-41AD-8C1A-27ADB0C8DFDC-40446-0000A5FB59E58F6C/QQ20170105-1.png]

更具体的操作方法, 请参考官方帮助页面 Raspberry Pi Software Guide.
 
更换国内镜像源
由于国内访问树莓派服务器的不便, 因此需要更换为国内镜像, 这里我将 sources 的镜像更换为速度更快的阿里云, archive.raspberrypi.org 的镜像只找到中科大的, 因此使用了中科大的镜像.


sudo nano /etc/apt/sources.list
# 用 # 注释掉原有的 source, 输入阿里云镜像.
deb http://mirrors.aliyun.com/raspbian/raspbian/ jessie main non-free contrib
deb-src http://mirrors.aliyun.com/raspbian/raspbian/ jessie main non-free contrib


[image:6DECAE87-3E7F-4555-BA65-9648E2235FF2-40446-0000A63FC90B5795/QQ20170105-0.png]

更换中科大镜像的方法一样, 但文件位置及名字不同.


sudo nano /etc/apt/sources.list.d/raspi.list
# 注释掉原来的, 输入中科大镜像
deb http://mirrors.ustc.edu.cn/archive.raspberrypi.org/debian/ jessie main ui


[image:33461DDB-CB8F-4288-9198-3AFC920EBE1D-40446-0000A6557F791F9A/QQ20170105-2.png]

更换好源后, 输入以下代码就可以不用忍受龟速更新系统了.

sudo apt-get update
sudo apt-get upgrade


安装 Node.js 及相关依赖
Homebridge 是一个用 node.js 开发的 HomeKit 服务器, 因此需要参考 Running HomeBridge on a Raspberry Pi 在树莓派上先安装 node.js, 由于国内网络问题, 仍然需要更换镜像.


curl -sL https://deb.nodesource.com/setup_6.x | sudo -E bash -
# 更换为国内源
sudo nano /etc/apt/sources.list.d/nodesource.list
# 输入清华大学镜像
deb http://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/nodesource/deb/ jessie main
deb-src http://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/nodesource/deb/ jessie main


这时候就可以安装 node.js 以及其相关依赖了.

sudo apt-get install -y nodejs
sudo apt-get install libavahi-compat-libdnssd-dev


安装 homebridge 及相关依赖
Homebridge 属于 node.js 下的模块之一, 这时候需要用到 npm 安装, npm 的速度也是很令人着急, 但好在 npm 可以使用代理, 这里我们使用淘宝镜像下载 homebridge. 本步骤比较繁琐, 依旧参考 Running HomeBridge on a Raspberry Pi.

# 在命令后添加 --registry=http://r.cnpmjs.org 使用国内 npm 镜像代理
sudo npm install -g --unsafe-perm homebridge hap-nodejs node-gyp --registry=http://r.cnpmjs.org
cd /usr/lib/node_modules/homebridge/
sudo npm install --unsafe-perm bignum --registry=http://r.cnpmjs.org
cd /usr/lib/node_modules/hap-nodejs/node_modules/mdns
sudo node-gyp BUILDTYPE=Release rebuild


这时候可以输入 homebridge 测试能否正常运行 homebridge, 如果一切顺利的话, 能看到 homebridge 一直运行且没有报错, 打开手机的家庭 app 添加配件就能看到 homebridge.

安装 homebridge-yeelight
记得打开 yeelight 的极客模式, 最新版本 (0.0.1.4) 的 homebridge-yeelight 已经不需要更改 config.json 了, 因此直接输入以下代码就完成了配置, 能在手机里添加台灯了.

sudo npm install -g homebridge-yeelight --registry=http://r.cnpmjs.org
homebridge


开机启动
Running HomeBridge on a Raspberry Pi 上给出的添加启动项实在是太繁琐了, 我甚至因为这一步没弄明白重新刷了次机, 还顺便搞懂了.bashrc 和 rc.local 有什么区别. 事实上, 树莓派文档 Scheduling tasks with Cron  给出的方法是最简单且方便以后配置别的程序的.

# 先安装 cron
sudo apt-get install gnome-schedule


然后配置 cron.

crontab -e


在最下方添加 @reboot homebridge & 即可完成开机启动 homebridge 的配置. 再多嘴一句, cron 这个命令非常好用, 在 system tools 里有 GUI 界面, 还能让树莓派完成每周日运行 sudo apt-get update sudo apt-get update 这样的定时任务.

参考资料
(树莓派官方的资料真的非常友好)
Scheduling tasks with Cron - Raspberry Pi Documentation
Raspberry Pi Documentation
借助树莓派与 HomeBridge ，将 YeeLight 彩光灯接入 Apple HomeKit | Matrix 精选 - 少数派
小米网关接入Homekit完整教程，声控家中设备! - 小米社区官方论坛

#博客

QM 自学指引
大家今天上完 Paolo 的 QM 感觉酸爽吗？

我在看完这门课给出的课件后倒吸一口凉气，把大学半学期的微分课程压缩到4小时讲完，lecture 上 Paolo 给出的 module outline 也不知道大家有没有什么概念，单变量和多变量微分、优化、概率论、统计齐了，虽然没有线性代数和积分，但在我看来这样的安排已经够恐怖。

如果你是理科生，那么微分 Lecture 1 和大部分概率论应该没什么特别大的问题（只要你没忘），提前浏览课件，自己证明一下，然后把不会的标注出来或者自己 Google。

如果你是文科生，我觉得基本是完了。这门课太紧凑了，5分钟给完证明然后接下来5分钟就讲推论，证明的解释有多反人类我就不说了，证明过程也不给多少时间思考，证明完也不练习，安排太不合理了，大家期末写 feedback 的时候提一下吧。

当然，不管你高中的基础如何，第一周 lecture 后应该还是要跪，鄙人因为酷爱写代码在大二上学期的时候自学了微积分（上完第一节课已经默默开始自学统计学了），就不识好歹地在这里写个自学指引（优化我还没接触，就不放了），让我们一起开开心心地被数学和 Paolo 虐。

微积分
最好的学习方式是公开课，我不太建议看书，因为公开课是用动画、板书配合讲师讲解，理解效率会比较高。教科书给出的证明更适合已经入门的人，也更加严谨，我一般想不起来证明的时候才会翻书。

单变量和多变量微积分

MIT: 18.01.1x Calculus 1A: Differentiation
这门课只有4单元，一个单元接近2小时，讲得太好了，基于直觉，引人入胜。把微分讲得透透的，每一步都有严谨有趣的证明，甚至包括 e^x 的导数为什么是它本身，还讲了多变量微分中的 implicit differentiation 和一点点微分方程。

泰勒展开

泰勒展开可以把任意函数用多项式表示，比如三角函数 sin(x) 的展开就是这样：

数学家之所以发明了这个方法，是因为研究多项式能大大简化工作。

单变量微积分：第一部分
这门课虽然也是微积分导论课，但直接从泰勒展开切入，视角独特，但不是很出于直觉，整个推导都是基于欧拉公式。

MIT: 18.01.3x Calculus 1C: Coordinate systems and infinite series
是 MIT 单变量微积分第三部分的课，我没上过就不评论了。

如果你需要一本教科书

知乎上有蛮多推荐的，大家还是找最适合自己的，比如你觉得北大的数学分析简洁干净习题难那我也觉得蛮好的。

普林斯顿微积分读本
好书，哪怕你没有三角函数的基础（或者基础忘光了），你也可以入门，里面包含了泰勒级数的内容，如果你觉得实在没时间看公开课的话，用这本学也不是不可以。

Calculus by Ron Larson, Bruce H. Edwards

在知乎上被赞誉为「被多数学生评为最适合自学的微积分教材」，我的感觉是 -图片还是蛮多的- 字体舒服阅读体验好，不过大部分英文原版教材都不错啦，大家去图书馆随便借本也够用的。如果你喜欢电子版的话，试试 jiumodiary.com。

统计
编程相关

如果你有编程基础或者学习一点点编程（R 语言编程非常简单我保证），UTAustinX: UT.7.11x Foundations of Data Analysis - Part 1 和 UTAustinX: UT.7.11x Foundations of Data Analysis - Part 2 是评价最好的，20小时的内容包含了统计和 R 语言入门，Lab 体验超棒。

如果你更喜欢用 Python，那么还有 MIT: Computational Probability and Inference。

无编程背景

斯坦福公开课 Probability and Statistics，课程内容不错，体验也不错，如果不想编程的话可以试试。

NotreDameX: SOC120x I Heart Stats: Learning to Love Statistics，看名字似乎比较适合入门，但没有概率论的内容。

如果你想更深入的学习概率论的话，试试 MIT 的 Introduction to Probability - The Science of Uncertainty ，有博文评价此门课程「It is a masterpiece with a weighted average rating of 4.91 out of 5 stars over 34 reviews. Be warned: it is a challenge and much longer than most MOOCs」。

最后警告
如果你是高中理科基础，那么自学 QM 至少得花60小时以上，先花一周搞定较简单的微积分，然后再按照 QM 课程安排规律地学习泰勒级数、概率和统计。

如果你是文科生，建议现在就开始自学并且多多练习抱好大腿，这门课的安排实在太紧凑了。

对了，如果你点击「阅读原文」，你就可以跳转到我的博客，所有红色字体都是超联机，点击超链接前往相关网站。






#公众号 #博客


我的自我构造 - 大纲
- 引子
- 童年 - 泰兴
- 青春 - 杭州
- 醒悟 - 宁波
- 阳光多灿烂，而我行驶得缓慢

#卡片/自我


解释贝叶斯
贝叶斯推断是可以帮助我们在已知某个条件下，推断事件发生的概率。

通常来说，抛一枚硬币，正反的概率分别是 1/2。但如果我们开个脑洞，在雨天（R）的时候，正面（H）的概率是 80%，反面（T）的概率就是 20%，晴朗（S）的时候，正面的概率是 50%，反面的概率也是 50%。在夏季的某一天，晴朗的概率是 20%，雨天的概率是 80%。那么，如果抛出的硬币是正面，这天晴朗和雨天的概率分别是多少呢？

我们先从组合分析，雨天正面 P(R,H) = 80% * 80% = 0.64，雨天反面 P(R,T) = 80% * 20% = 0.16，晴朗正面 P(S,H) = 20% * 50% = 0.1，晴朗反面 P(S,T) = 20% * 50% = 0.1，如果没弄错的话，这四个概率相加的和是 1。

现在我们已经知晓了硬币是正面，那么只有两种组合是可能的，雨天正面 P(R,H) = 80% * 80% = 0.64，晴朗正面 P(S,H) = 20% * 50% = 0.1，其他的组合都不可能，而在确定是正面（H）的条件下，要么是雨天 P(R|H) 要么晴天 P(S|H)，它们的和应该为1，这时候我们再考虑雨天正面的概率 P(R,H):晴朗正面的概率 P(S,H) = 32:5，就可以推断出雨天概率 P(R|H) = 32/37 = 0.865，晴天概率 P(S|H) = 5/37 = 0.135。

心理
为什么要一起上厕所
作家 导演
经历分析和情绪管理
#灵感

黑客层面理解学习
最近研究了认知心理学，并打算将学得用于期末复习，因此有此指南。作为一个读者，目前我看到的学霸复习指南为我提供了不少建议，让我有许多收获，然而这些建议缺少理论支撑，且一般是按照不同学科分类给建议，缺少统一的体系。本指南以开放、开源、共享的黑客精神（请大家感受一下我对卖笔记、打广告这种事情的鄙夷），与各位读者分享、切磋心智技巧，鉴于我个人对心理学的认知还停留在门外汉层面，有许多不完善的地方请各位斧正。欢迎各位来我的博客（lijiawei.cc）评论，我的博客上有超链接，阅读体验更好。

指南大纲
主要分为两块，理论和流程，理论以认知心理学为主，流程是我总结出适用于当前读者的方法论。
* 内在动机驱动
* 闷声发大财
* 执行意图
* 必要难度
* 组块化
* 如何形成组块
* 流程化
* 参考资料

内在动机驱动
永远保持好奇、永远在探索是自我驱动的唯一动力。

分数、名利和金钱这些外部动机仅仅是对探索结果的反馈。这些东西都是虚无的，拿到了很高的分数、受到了赞扬、赚到了很多钱后，但又能做什么呢？无非就是受到了激励、帮助，然后继续探索。

我个人所秉持的价值观就是黑客精神，黑客的驱动力就是对万物保持强烈的好奇心，想去探索根源，就像探索程序背后的源代码一样。

Y Combinator 的创始人 Paul Graham 写了一本书 《黑客与画家》，讲述了他认知的黑客文化、创业和艺术，推荐想了解黑客的内在动机的读者阅读。

闷声发大财
参考 Derek Sivers 的 TED 演讲，心理学研究已经表明，当自己设定目标后，要管住自己的嘴，当我们告诉别人「我要学习编程」的时候，这种告诉别人目标带来的满足感会欺骗自己已经完成了该目标，在我们想分享目标的时候，可以有两种策略，其中第二种策略无形中验证了中国一句古话：
1. 说没有满足感的目标，例如，我要开始学习编程，每周编程10小时以上，如果不能完成，我就发100块红包。
2. 把目标完成了之后再说出来，闷声发大财。

执行意图
阳志平在 行动派 和 执行意图 中如此阐述执行意图，「执行意图不鼓励模糊抽象的目标，而是鼓励你将目标拆解为具体步骤，用具体的时间地点引发一个动作。」 。

明确执行意图，一种方法是使用 if-then。这个策略有点像设定触发器以让心智用最低成本（而不是决策成本）达到行动的目的，例如我可以设定「如果到了早上8点半，我就要起床刷牙」，这样我就不用到了早上8点半开始挣扎自己是不是应该起床（决策）；还可以这样设定：「起床以后，如果我今天高兴，我就去复习10个近期单词，如果我不高兴，我就去看阳志平的博客」。

另一种明确执行意图的方法是 turn-product-into-process。参照 Learning How to Learn 的拖延症章节，我们对自己日常任务往往是结果导向的，例如写完 Essay、复习功课，但这些结果往往就导致了我们的拖延，一是因为我们根本无法预测产出所需要的时间，最后往往是临阵磨枪，二是因为结果导向往往让我们很痛苦。因此，我们需要把结果导向的任务转换成过程导向的，例如把「完成效率指南任务」转换成「用2个番茄时间创作效率指南」，把「复习功课」转换成「用4个番茄时间整理 FA 脉络」，这样可以大大减少拖延的情况，也可以方便安排一天的时间。

必要难度
> 人们常通常认为，记得越快，就是学习效果越好。简而言之，存储越容易，提取就会越快。但是近些年，最新实验发现了与常识相反的结论：存储与提取负相关。——阳志平
心理学理论认为适当地增加自己记忆的难度可以方便日后提取，也就是俗话说的好记性不如烂笔头，这背后包含的种种成因暂不讨论，我猜测是因为增加难度可以让自我更专注、更容易进入心流状态。阳志平在其博客中总结了以下几点可行的必要难度：
* 时间难度
不要在课上记笔记，而是把记笔记的时间推迟6小时左右。
* 地点难度
在不同的地方记忆，在图书馆看的内容，就回宿舍写笔记。
* 分时难度
把每个学科复习的时间打散，不是我一天要学这门课10小时，而是每天学2小时。
* 跨界难度
不同学科混在一起复习。
* 输出难度
想着法儿考验自己让自己运用知识，用费曼学习法、写文章、写博客、亲手实践。

组块化
我们的大脑有两种记忆方式，工作记忆和长时记忆。工作记忆时效短，但容易存储，就像电脑的内存，长时记忆时效长，但不容易存储，如同电脑的硬盘。但我们在复习一个个零散的概念时，有意识地把这些概念联系、组合起来，这就是组块化。组块化占用更少的工作记忆，使得大脑更容易将组块从工作记忆转移到长期记忆中。

如何形成组块
* 形成总体概览（Big Picture）
组块的形成可以是从上至下的或者从下至上的，有意识地形成总体概览，就是从上至下的过程，它可以帮助我们更容易地发现各个小组块的联系。我们拿到一本书以后，先不要急着开始，而是先看目录，思考整本书在讲什么问题，自己最想知道哪个部分，这样我们在看书的时候，就能大概了解看到的部分在整本书里占的比重，是基础还是废话，是自己需要的还是不需要的，同时也能帮助我们提问，达到驱动自我的目的。以我手边的《设计心理学》为例，第一章日用品心理学是介绍，第二章是行为心理学，人们的行为背后有哪些规律，第三章讲的是记忆，前三章是心理学范畴的；第四章是现实生活中人受到的约束，第五章是人的差错是设计导致的，第六章讲设计思维及流程，这三章是设计领域的，第七章全球化设计，这章是商业。在看目录的时候，我就无意识地对章节进行了大致地分类（组块），组块的同时，我会不由自主地联系它们产生问题，心理学是怎么影响设计的？行为学是不是就对应了设计中 affordance（示能）的概念？设计流程的哪一步对应到心理学？这些问题又驱动我跳转到我感兴趣的章节（从头到尾按顺序看是一件很痛苦的事情），逐渐地驱动我读完这本书。
[image:AF9BFEFE-D236-4F8F-90F4-4C17E6155426-25633-00004FD176020EDB/屏幕快照 2016-12-16 下午2.59.04.png]

* 分解概念
在形成总体概览后，我们就可以着手那些细碎的知识点或者章节，要时刻注意把眼前的知识点打散。比如说在《设计心理学》第一章里，可分解出以下的概念：
	好设计的特征
		* 可视性
		* 易读性	
	设计的分类
		* 工业设计
		* 交互设计
		* 体验设计
		* 以人为本的设计
	交互设计的原则
		* 示能
		* 意符
		* 映射
		* 反馈
		* 概念模型
* 联系概念
把打散的概念相互联系，这是一种自下而上的组块化。《设计心理学》中，作者举例告诉我们什么是好的设计（包含可视性和易读性的设计），比较了各个类别的设计的区别，用对话的形式列出了示能和意符的联系，这些是书中已经有的联系。
我们头脑中已有知识也可以和这些概念发生联系，例如示能的概念我会联想到原研哉在《设计中的设计》里深泽直人设计的伞架，在地上挖了个孔眼，直截了当地说明了这个孔眼可用来插伞，这是示能在室内设计中的体现；同样的，为什么《写给大家看的设计书》里强调文本对齐的重要性？因为对齐也是一种示能。
* 概念模型化
[image:0FA798DC-51A2-4947-95AD-EABA076084A7-25633-00004FD1775D4305/9160e5b531e52ba6a7defcb1103bc92f_b.png]
把脑中的概念联系在一起后，继续抽象成模型，我在高中的时候无意中有想到几个抽象模型，能量守恒、动能守恒、牛顿第一定律（物体在没有外力的情况下保持匀速运动）、酸碱中和反应可以总结为物质世界的均衡模型（物质世界倾向于朝无运动的方向发展）。
* 模型连通
模型和模型之间当然可以连通，我刚刚提到的物质世界均衡模型其实很类似经济学中的均衡（事实上均衡正是阿尔弗雷德·马歇尔从物理学引入的），所以我头脑中的经济学供需模型其实和物质世界的均衡模型打通了，当然，这时候还能引入博弈论的纳什均衡，这就又抽象为人类活动及物质的均衡模型。这种跨学科的思维模型非常重要，可以参考芒格写的  《穷查理宝典》。
* 刻意练习
人的时间那么宝贵，练习时间必然要花在刀刃上。高三的时候的复习，就是来来回回地翻教材，翻的都是自己知道的东西，其实这是最最低效的方法（我到现在也无法理解为什么学校要浪费我这么多时间）。刻意练习就是只练习困难的部分，能有效地防止我们有完成幻觉（illusion of competence），我们看完两页书以后，常会不由自主地赞美自己用功复习，然而实际上我们还是没有理解这些概念，只有用课后练习、费曼学习法、写作等方法测试自己哪里没有学到位才能帮助我们检验、内化知识。

流程化
流程化就是让理论和方法落地和打包的过程，这里给出我自己整理出的大致流程。这里以我认为世界上最无聊的学科 Financial Accounting 为例。

* 探索学科以达到自我驱动
为了打起所甚无几的对 Accounting 的兴趣，先去知乎搜索一下，发现了这个不错的问题：人们为什么选会计专业？真的有喜欢会计的人吗？
我又从 TED 的 Finance 话题下找了一个有趣的演讲：William Black: How to rob a bank (from the inside, that is)
最后我在 YC 创业课上找了这个： 法律与财务基础 - YC创业课，这些资料我意识到财务是创立和了解一家公司的基础，好的，我似乎有那么一点点兴趣了（其实并没有）。
[image:F602FA1A-1077-4386-8671-81DD4349365D-25633-000056174988998F/屏幕快照 2016-12-17 下午2.34.33.png]
[image:889F2437-4647-429E-8E11-03C330FD1030-25633-000056174A212D1D/屏幕快照 2016-12-17 下午2.34.37.png]
[image:6BFB9085-6383-4C0D-8503-307A59E0BE97-25633-000056174A88B8AB/屏幕快照 2016-12-17 下午2.34.40.png]

* 用 WOOP 方法达到自我约束
Wish（期望）：了解财务会计的基本概念并能熟练运用。
Outcome（最理想的结果）：能独立完成 Past Exam 中的财务报表，能正确回答课本的问题。
Obstacle（最可能阻碍计划完成的因素有哪些）：对财务没有任何兴趣
Plan（执行意图）：如果我抱怨财务会计无聊，就去研究一家上市公司的财务报表。每天至少花6个番茄时间用于梳理财务会计的概念，4个番茄时间用于刻意练习财务会计。
* 组块化
看了一下 Module Outline，可以发现 FA 的概念极为零碎，但又基本在两个报表之下：Balance Sheet（第三周到第六周），Cash Flow Statements（第七周到第九周）。头尾三周介绍的主要是琐碎的概念。
* 设定必要难度、刻意练习
分时复习：每天只复习6个番茄时间，而不是一天看完。
跨学科复习：6个番茄时间在上下午完成，空闲时间用于复习其他学科。
刻意练习：看完教科书的章节后6小时做练习、每天晚上抽时间写会计笔记。

参考资料
读书与心智 - 阳志平的网志
读书十二问 - 阳志平的网志
行动派 - 阳志平的网志
心智工具箱（4）：执行意图 - 阳志平的网志
冷读热读：读书九问 - 阳志平的网志
如何成为内在动机驱使的人？ - 阳志平的网志
Coursera - Learning How to Learn Week 2 
重启学习系统，做个知识炼金术士
知识炼金术士行动指南 1.0

支持我
[image:6D07C50A-899F-446F-B776-E990D3267006-25633-000054A80D66126F/WechatIMG26.png]

#卡片/期末复习

解释线性回归
设想有这么一组数据, 形式是 (x,y), 例如 (1, 2) (3, 5) (6, 8)... 我们以 x 为横坐标, y 为纵坐标, 这些数据就如同星星一样分布在坐标轴上. 我们把这样的图像称为散点图.

现在设想有这三个点, (0,1) (1,2) (2,3), 在散点图中, 这三个点都在 y = x + 1 这条直线上, 因此我们可以称这三个点符合线性关系.

事实上, 有很多事情是符合线性关系的, 比如我们常说的有付出就有回报, 付出是 x, 回报是 y, 付出越多回报越多, 如果画成散点图, 散点图上的点大致呈一条直线, 找到这条最符合散点分布的直线, 就是线性回归.

我们把这条直线的公式写作 y = ax + b, 这里的 a b 是未知的, 但我们手头已经有一部分数据了, 也就是说, 我们知道一些 x 和对应的 y, 现在把这些 x 和 y 带入到 y = ax + b 里就可以找出 a b 了.

更具体的操作是这样. 假设我们有 x1, x2, x3 以及对应的 y1, y2, y3. 那么 ax1 + b = y'1, ax2 + b = y'2, ax3 + b = y'3 我们需要找出这样的 a b, 使得 y1 - y'1, y2-y'2, y3-y'3 的平方的和最小. 之所以是平方的和, 是因为这里需要求导的最小值, 取平方的和让我们的求导更加简单.

追踪厕所使用情况的小程序
#灵感

文字与抽象
文字和语言的作用就是使抽象概念更具画面感，从而方便记忆。
#灵感

人工智能学习，留学，职位
#灵感

用人工智能训练狗
#灵感

身份证
[image:B5F53A73-EAF0-4544-B015-CB0F68E07DA2-1054-00000191A8D7F870/IMG_1891.JPG]

[image:21050ACC-DD7F-4EA1-857C-BF46215786C9-1054-00000191A99EA236/IMG_1892.JPG]

分析宁波诺丁汉大学学生的微博
#灵感

树莓派手册
安装 Samba

sudo apt-get install samba
sudo chmod 777 /home/pi
sudo nano /etc/samba/smb.conf
# 添加以下内容
[share]
      path = /home/pi
      available = yes
      browsealbe = yes
      public = yes
      writable = yes

sudo touch /etc/samba/smbpasswd
sudo smbpasswd -a USER_NAME


如何让Finder不在远程连接时产生.DS_Store？打开Mac的Terminal，输入

defaults write com.apple.desktopservices DSDontWriteNetworkStores true 

然后重启Mac，再试试远程连接。

字体目录

usr/share/fonts/truetype/


更换国内镜像源

sudo nano /etc/apt/sources.list
# 输入阿里云镜像
deb http://mirrors.aliyun.com/raspbian/raspbian/ jessie main non-free contrib
deb-src http://mirrors.aliyun.com/raspbian/raspbian/ jessie main non-free contrib

sudo nano /etc/apt/sources.list.d/raspi.list
# 输入中科大镜像
deb http://mirrors.ustc.edu.cn/archive.raspberrypi.org/debian/ jessie main ui


Root 账号设置

// 设置 root 账号的密码，会让你输入两次新密码
sudo passwd root

// 启用 root 账号登录
sudo passwd --unlock root


安装 Node.js 及相关依赖

curl -sL https://deb.nodesource.com/setup_6.x | sudo -E bash -
# 更换为国内源
sudo nano /etc/apt/sources.list.d/nodesource.list
# 输入东黔南镜像
deb https://mirrors.gzqdn.org/nodesource/deb_6.x jessie main
deb-src https://mirrors.gzqdn.org/nodesource/deb_6.x jessie main

sudo apt-get install -y nodejs
sudo apt-get install libavahi-compat-libdnssd-dev


安装 Homebridge 及相关依赖

# 添加代理国内 npm 镜像
sudo npm install -g --unsafe-perm homebridge hap-nodejs node-gyp --registry=http://r.cnpmjs.org
cd /usr/lib/node_modules/homebridge/
sudo npm install --unsafe-perm bignum --registry=http://r.cnpmjs.org
cd /usr/lib/node_modules/hap-nodejs/node_modules/mdns
sudo node-gyp BUILDTYPE=Release rebuild


安装 Homebridge-yeelight

sudo npm install -g homebridge-yeelight --registry=http://r.cnpmjs.org
homebridge


Financial Statements
财务报告用四张表回答了一个公司关于钱的终极哲学问题:
1. 钱从哪里来? 钱又到哪里去?
2. 赚或亏了多少钱?
3. 股份和分红有什么变化?
4. 现金流动情况如何?

第一个问题涉及到 balance sheet, 第二个问题需要用到 income statement, 第三个问题需要 statements of changes in equity,  第四个问题需要 statements of cash flows.

Stewardship accounting 就是指向 stakeholder 披露财务信息.
#公众号/人人能看懂的fa：概念和原则

课程概览
FA 的概念非常细碎而且我一无所知，粗略地分，week 1-6 都在讲如何做出 financial statements，其中前三周是基础，包括 debit，credit，income statement（也叫 statement of profit or loss） 和 trial balance，week 4-6 是细节，包括 accruals，dividends 和 interest；week 7-8 是 statement of cash flows；week 9 是 statements of changes in equity。

以下是我从 Moodle 上找到的更详细地课程概览。
> 
> Week 1
> Chapter 1 Entities and financial reporting statements
> Probably the book will be issued to you during the first week of lectures, so after that, if you have time, after all the other activities this week, you could read chapter 1. I don't talk about all the ideas in the chapter at this stage, but it is all relevant background material, and will help you to learn and practice the language of accounting
> 
> Week 2
> Chapter 7 The accounting equation and its components
> It is not possible to cover all the concepts in the early textbook chapters in the PPTs and lectures, and so it is useful to read up about these in the textbook. If you have time, you could also preview some of chapters 2 and 3 - these are set reading for later in the course, but provide useful background. 
> NOTE On page 130 the book describes sand and timber as inventory items, but then classifies them as capital - they should be revenue because they are goods for resale. The book is incorrect here.
> 
> Week 3
> Chapter 8 Basic documentation and books of account
> Chapter 9 Double entry and the general ledger
> Chapter 10 The balancing of accounts and the trial balance
> Chapter 11 Day books and the journal
> 
> Week 4
> Chapter 15 Depreciation and non-current assets
> sections 15.1 and 15.2 are probably best left until later in the course
> Chapter 16 Irrecoverable receivables and allowance for irrecoverable receivables
> The chapter used to be called "Bad debts and provisions for bad debts" which was a little easier to understand! The book does not use the term doubtful debts, but the idea is included as part of bad debts.
> Chapter 17 Accruals and prepayments
> You can leave out section 17.4
> 
> Week 5
>   Chapter 12 The cash book
>   Chapter 21 Errors and suspense accounts
>   Chapter 14 The final financial statements of sole traders (introductory)
> On page 230, the statement of comprehensive income is mentioned briefly. we will return to this idea later. The textbook distinguishes between the accounts of sole traders and those of a company. Many aspects are the same, but in fact the section B questions in the exam are always about companies, not sole traders.
> 
> Week 6
> Chapter 18 The extended trial balance and final financial statements (advanced)
> I will present the extended trial balance in a slightly different way from the book. The textbook does not present the adjustments column in a way that highlights the two sided nature of all adjustments, and you are advised to adopt the format I suggest, where the adjustments columns are totalled and balanced.
> Pages 570 - 577 (from chapter 29 – week 9) deal with the statement of changes in equity are starting to look at. Some of the contents of this section may only make sense later in the course, when we return to ideas such as comprehensive income and reserves.
> 
> Weeks 7 & 8
> Chapter 30 Statement of Cash Flows
>  
> Week 9
> Chapter 28 The nature of limited companies and their capital
> This provides a lot of information about the legal background to company structure in the UK
> Chapter 29 The final financial statements of limited companies
> Items 29.1 - 29.5 are relevant to what we have looked at so far. Some of the items in later sections will be covered in later
> 
> Week 10  
> Chapter 2 International financial reporting: institutional framework and standards
> Chapter 3 The conceptual framework 1: objectives of financial statements, stakeholders and other reports
> Chapter 4 The conceptual framework 2: concepts, principles and policies
> Chapter 5 The conceptual framework 3: the qualitative characteristics of financial statements
> These chapters provide useful general background but detailed mastery of the content is not required.
> Chapter 24 Inventory valuation
> This chapter is generally useful, although please note that you do not need to know in detail about work in progress or the accounts of manufacturing companies for this course.
#公众号/人人能看懂的fa：概览

联系我
本文系作者班门弄斧之作，如有纰漏，请各位斧正。联系我的方式如下：
微信：lijiawei
博客：lijiawei.cc
邮箱：li.jw@me.com
Github: github.com/iewaij

#公众号/人人能看懂的fa：概览

参考资料
NUBS Exam Feedback
McGraw-Hill Connect 
Moodle: Financial Accounting (P11123 CN) (AUT 16-17)
#公众号/人人能看懂的fa：概览

What's Next?
因为所有周三的 FA lecture 我都去旁听 Communication and Technology 了，所以我对 FA 目前是一头雾水，我也不知道复习 FA 要按什么顺序，如果有大神愿意交流，欢迎指导。

我现在决定的复习顺序是围绕考试要求的几个报表配合 Andy 给出的 Question Bank 针对性地看教材和其他资料，我不认同按每周顺序看幻灯片的复习方式，有以下几个原因：
1. 不带着问题看幻灯片是没有效率的。
2. 幻灯片的顺序是上课的顺序而不是复习的顺序。
3. 看幻灯片真的无聊。

接下来几天，如果我还活着的话，我会更加细节地给出我的笔记。
#公众号/人人能看懂的fa：概览

Examination & Module Feedback
课程反馈
在给学生的 feedback 中，对于学生认为课程设置不合理和有不少学生挂科的问题，Andy 一脸无辜地说明了会计学科的特殊性和陡峭的学习曲线，很少去上 lecture 的学生 "must expect not to understand"。挂科的问题难以解决因为挂科学生主要集中在 "the students who do not attend lectures and appear to put in very little effort to master the subject."

行吧，感觉胸口中了一箭，我就是翘了所有周三的 FA 去旁听 CT 了。

总体得分情况
选择题部分的平均分为 52.5%，远低于其他部分的 67.5%。接近八分之一的学生挂科。

去年一共有540名学生参加 FA 考试，6人拿了90+，52人拿了80-90， top 10% 拿了 80+，top 30% 拿了 70+，69人挂科，占比13%。

作为对比，1516学年大一上学期的 IBM 共有616人参加考试，没有人拿 90+，仅有13人（2%）拿了80+，top 15% 在 70+，仅有9人（1.4%）挂科。去年的 Work and Society 共有486人参加考试，18人（3%）拿了70+，116人（24%）拿了60-69，46人（9%）挂科。

从以上数据可知， FA 相比其他两门同样包含大量概念的科目（WS 和 IBM），更容易拿高分（70+），但也更容易挂。和我预想不同的是，选择题比大题更容易失分，需要注意。

#公众号/人人能看懂的fa：概览

Past Paper
分析前三年的考试试卷，题型基本不变，考试时长2小时，允许携带双行显示计算器和词典。

Section A 是20道选择题，没有答错扣分机制，注意，去年的选择平均得分率仅50%，也就是说错10道才算平均水平。

Section B 就是做报表，50分。
1516年的第一道题，提供 balance sheet 和6条 notes，要求作出一年的 statement of cash flows，20分。第二道题（30分）提供 trial balance 和 11 条 notes 做出 income statement (14分)，balance sheet (10分) 和 statement of changes in equity（6分）。
1314年、1415年基本和1515年一样，就是做那四个表，题目要求都没变，我很怀疑 Edward 就是把公司的名字和数据换了一下（连续三年了，为什么每个公司都要买摩托车？）。

Section C 是简答题，10分，三选一，解释一些基本的概念，难度不大。
#公众号/人人能看懂的fa：概览

为什么我们需要学习 FA？
我在接触会计这门课之前，觉得会计真的是鸡毛学科，用加减运算不就可以了？但是想象一下，你正在经营一个创业公司：
1. 你从公司 A 收取了2000块，1500块现金支付，500块在2个月以后支付，现在是年底，要作出一份财务报告，请问你如何处理这500块？
2. 你的投资人向你的公司投资了300万，请问你能不能花这300万里的10块钱买一支牙刷？

以上两个问题是远远不能简单用加减运算的，而想要解决这两个问题，就必然需要财务会计的知识。

财务会计这门学科是商业的基本语言，因为它解决了公司应该如何合理、统一地管理钱这个问题。

知乎的这个回答—— 人们为什么选会计专业？真的有喜欢会计的人吗？ ——更详细地展示了如何把会计用于解决问题中。
#公众号/人人能看懂的fa：概览

Sugar cube
哈喽这里是国际生项目组，我是李家伟，今天我就比往常更加煽情一些，比在喝酒的时候稍微严肃一点，一如既往地啰嗦，大家听得开心就好。

* 叶沐阳、王一凡
第一首，滚石乐队的 Street Fighting Man，这是一首写给街头斗争者的歌，送给两位项目组空降兵，叶沐阳和一凡，非常感谢你们能如此热忱地投入到创行里，热忱是我觉得最重要的品质。街头斗士没有容身之地，街头斗士不想要规则的妥协。

我想对叶沐阳说，编程是创造，黑客在革命，cause where I live the game to play is compromise solution。

我想对一凡说，面对未知的过程中，总是充满痛苦和低落的，但绝对一定必须要有斗争下去的勇气和信心。

最后，想对两位说，做出任何事情总是伴随着无数艰辛与坎坷，但对街头斗士来说，没有什么不可能。

* 张诚昊、李知非
第二首，Pink Floyd 的 Shine on You Crazy Diamond，这首歌是写给 Pink Floyd 的第一任天才吉他手 Syd，给项目组的思考者，张诚昊和李知非。

我想对诚昊说，组织年会真的辛苦了，你是个充满想法的人，一直在思考、一直在反思，但千万不要担心被任何东西所束缚，任何东西都有尝试的可能性。

我想对知非说，你的能力可以用在任何地方，你做出的事情都有极高的价值，勇敢地去尝试，只有尝试了才能学习。

我想对两位说，不要担心犯错，不要担心被束缚，从错误中学习是天才通往成功的必经之路，shine on your crazy diamond。

* 露笛、真真
第三首，小河的飞得高的鸟不落在跑不快的牛的背上，给项目组的两面旗帜，王露笛和王之恩。

我想对王露笛说，你的审美功底、设计能力比我都好，你对待工作充满了韧劲，比当年脆弱的我好多了，你在如此多的工作、学业压力里可以应付自如，别轻易倒下，你是一面旗帜。

我想对真真说，你在工作上投入有目共睹，你的职业精神和靠谱精神是我完全不能比拟，你是最能把我拉回现实的捕手，你是整个项目组里引领航行的灯塔，别轻易倒下，你是一面旗帜。

我想对两位说，投入绝对会有回报，你们是最能代表这句话的旗帜，之所以选择投入这里，是因为飞得高的鸟不落在跑不快的牛的背上。

* 颜莹、肖筱笛
第四首歌，惘闻的污水塘，这首歌比较长，还没有歌词，我就废话多一点吧。

我想对肖筱笛说，你的面试让我印象深刻，面试背后的体系根本无法验证你的能力和胆识，没有必要执拗在自己的发挥不佳，没有任何一个体系能完全展现一个人的能力。你的出色、激情、表达代表了我们心中理想的自己，去勇敢地冲锋吧。

我想对颜莹说，你的倔强、固执背后，是永不放弃的坚持，这是能让整个项目组坚持的最强动力。再重复一遍，没有任何一个体系能完全展现一个人的能力，人生是个充满被怀疑的过程，成熟和现实是一个人被社会折磨得放弃自我的产物，勇敢地去做吧。

你们在团队里作出的努力有目共睹，你散发出的激情力量也让我们欢欣鼓舞。你们能让我们坚信，如果这片土地上有不合理，那又有什么理由不去改变？就算做过错误的事情，那又有什么是不能变得正确的呢？

* 陈昱昊、毕浩然
第五首是 The National 的 Mr. November，这是首写给大选结果公布前总统候选人的歌。送给两位项目组的斗士，陈昱昊和毕浩然。

我想对陈昱昊说，你面对的压力是常人难以想象的，你的内心总是充满了斗争和难以割舍，不要想太多，去尽情释放你的潜力、去做你想做的就可以了。

我想对毕浩然说，你冷静的外表下是激情的创业者，你面对了太多的未知、压力，但总是能有条不紊地协调好，曙光照亮世界前，世界就是未知，你会找到你心中的曙光。

我想对两位说，你们是斗士，don't fuck us over.

* 所有人
最后一首歌出自维斯安德森的电影《了不起的狐狸爸爸》，给所有人。之前单独和每个人说总感觉怪怪的，这里我想说点关于我自己的。

《了不起的狐狸爸爸》是我心中的英雄主义。狐狸爸爸犯了错，去农场里偷了鸡失去了一条尾巴，但却能有一帮 wild animals 并肩作战，帮助 Mr.Fox 夺回了尾巴。

在这几个月里，我和你们一样成长了许多，我以往从来没想过作为一名 leader 要处理这么多的事情，我犯了许多错误，想事情想得突破天际，但万幸的是，我就像电影里的 Mr.Fox 一样，有你们的帮助和谅解，最后我们回到同一道战壕里。

真理怎么会是一成不变的呢？那个时代的正确就意味着这个时代的正确吗？

不合理的事物为什么不去改变呢？如果所有人都在袖手旁观，人类又如何进步呢？

事情不做又怎么知道是正确的呢？大胆地去做，去验证，去痛快地失败一次，是人生的最强意义实现。



流程化
流程化就是让理论和方法落地和打包的过程，这里给出我自己整理出的大致流程。

1. 探索学科以达到自我驱动
2. 用 WOOP 方法达到自我约束
Wish：期望
Outcome：最理想的结果
Obstacle：最可能阻碍计划完成的因素有哪些
Plan：设定执行意图清单（if-then）、每日流程
2. 组块化
3. 设定必要难度、刻意练习
#卡片/期末复习

执行意图
阳志平在 行动派 和 执行意图 中如此阐述执行意图，「执行意图不鼓励模糊抽象的目标，而是鼓励你将目标拆解为具体步骤，用具体的时间地点引发一个动作。」 。

明确执行意图，一种方法是使用 if-then。这个策略有点像设定触发器以让心智用最低成本（而不是决策成本）达到行动的目的，例如我可以设定「如果到了早上8点半，我就要起床刷牙」，这样我就不用到了早上8点半开始挣扎自己是不是应该起床（决策）；还可以这样设定：「起床以后，如果我今天高兴，我就去复习10个近期单词，如果我不高兴，我就去看阳志平的博客」。

另一种明确执行意图的方法是 turn-product-into-process。参照 Learning How to Learn 的拖延症章节，我们对自己日常任务往往是结果导向的，例如写完 Essay、复习功课，但这些结果往往就导致了我们的拖延，一是因为我们根本无法预测产出所需要的时间，最后往往是临阵磨枪，二是因为结果导向往往让我们很痛苦。因此，我们需要把结果导向的任务转换成过程导向的，例如把「完成效率指南任务」转换成「用2个番茄时间创作效率指南」，把「复习功课」转换成「用4个番茄时间整理 FA 脉络」，这样可以大大减少拖延的情况，也可以方便安排一天的时间。
#卡片/期末复习

内在动机驱动
永远保持好奇、永远在探索是自我驱动的唯一动力。
分数、名利和金钱仅仅是对探索结果的反馈。这些东西都是虚无的，拿到了很高的分数、受到了赞扬、赚到了很多钱后，但又能做什么呢？无非就是受到了激励、帮助，然后继续探索。
台湾的社会组织绕道手术做了一个纪录片，叫学习的理由，采访了台湾初高中（台湾叫国中）学生及家长学习的理由，答案基本是「我不知道」、「考个好学校」。大陆何尝不是这种风气？大部分人学习、考试、申研没有理由，或者是很单薄的理由，例如「想赚钱，找份好工作」，再进一步问下去「找到好工作」的理由就问不下去了。
我所秉持的唯一价值观就是黑客精神，黑客的驱动力就是对万物保持强烈的好奇心，想去探索根源，就像探索程序背后的源代码一样。Y Combinator 的创始人 Paul Graham 写了一本书《黑客与画家》，讲述了他认知的黑客文化、创业和艺术，很值得一读。
#卡片/期末复习

闷声发大财
参考 Derek Sivers 的 TED 演讲，心理学研究已经表明，当自己设定目标后，要管住自己的嘴，当我们告诉别人「我要学习编程」的时候，这种告诉别人目标带来的满足感会欺骗自己已经完成了该目标，在我们想分享目标的时候，可以有两种策略，其中第二种策略无形中验证了中国一句古话：
1. 说没有满足感的目标，例如，我要开始学习编程，每周编程10小时以上，如果不能完成，我就发100块红包。
2. 把目标完成了之后再说出来，闷声发大财。
#卡片/期末复习

抽样阅读
#灵感

必要难度
> 人们常通常认为，记得越快，就是学习效果越好。简而言之，存储越容易，提取就会越快。但是近些年，最新实验发现了与常识相反的结论：存储与提取负相关。
> 
> 也就是说，存入记忆容易，提取出来会不容易；反之，如果你有些吃力地存入，那么，提取会更牢。比如，我们的常识是要在课堂上记笔记。但是必要难度原理建议，别在课堂上记笔记，老师边讲边记笔记，你会听得太明白，写入太容易，但是大脑那块硬盘未来会不易提取出来。过些日子，多数遗忘。反之，如果我们略微增加一下写入难度，比如晚上回到宿舍或者第二天再写笔记，这样未来提取会更容易。也就是，你有些困难地存入，会记得更好并真正学会。——阳志平
心理学理论认为适当地增加自己记忆的难度可以方便日后提取，也就是俗话说的好记性不如烂笔头，这背后包含的种种成因暂不讨论，我猜测是因为增加难度可以让自我更专注、难度提升更容易进入心流。阳志平在其博客中总结了以下几点可行的必要难度：
* 时间难度
不要在课上记笔记，而是把记笔记的时间推迟6小时左右。
* 地点难度
在不同的地方记忆，在图书馆看的内容，就回宿舍写笔记。
* 分时难度
把每个学科复习的时间打散，不是我一天要学这门课10小时，而是每天学2小时。
* 跨界难度
不同学科混在一起复习。
* 输出难度
想着法儿考验自己让自己运用知识，用费曼学习法、写文章、写博客、亲手实践。


#卡片/期末复习

参考资料
读书与心智 - 阳志平的网志
读书十二问 - 阳志平的网志
如何成为内在动机驱使的人？ - 阳志平的网志
Coursera - Learning How to Learn Week 2 
重启学习系统，做个知识炼金术士
知识炼金术士行动指南 1.0
#卡片/期末复习

组块化
我们的大脑有两种记忆方式，工作记忆和长时记忆。工作记忆时效短，但容易存储，就像电脑的内存，长时记忆时效长，但不容易存储，如同电脑的硬盘。但我们在复习一个个零散的概念时，有意识地把这些概念联系、组合起来，这就是组块化。组块化占用更少的记忆资源，使得大脑更容易将组块转移到长期记忆中。

#卡片/期末复习

纸质阅读比电子阅读更高效吗？

比较过程
结论
Kindle
是否可以推论电子化写作比纸笔写作更高效？

参考资料
[file:7D545A2B-4FCC-43CC-B717-52097FD43E51-1727-000024D55CEA1BAD/jabr2013.pdf]
#灵感

传播自己是为了自己的利益
* 传播是为了社交
* 社交是为了自己
#灵感

中国大学本科黑客手册
* 社团
* 学习
* 研究
* 人际关系
* 亲密关系
#灵感

组块化背后的源头
* 实验过程
* 实验分析
#灵感  #卡片/组块化

我依然无法忘记被初高中支配的恐惧
绕道手术
立人大学
Paul 的初高中
初高中教育在中国的现状
如何解决
#灵感

参考资料
阳志平 - 纳博科夫的卡片
陈素封 - 像纳博科夫一样写作：卡片创作法
采铜 - 思维运筹学导论（实践篇 · 组块化 · 上） - 开放的智力
采铜 - 思维运筹学导论（实践篇 · 组块化 · 下） - 开放的智力
Coursera - Learning How to Learn Week 2
#卡片/卡片式写作

我为何写此文？
纳博科夫，一位科学家、文学家、极客，他创造的独特的卡片式写作法，用卡片的形式代替传统的一本道写作，我在第一次接触后大为震撼，此文章就是我第一次使用卡片式写作法写就，耗时 4 小时左右，从来没感觉写作可以这么酣畅淋漓。

卡片式写作法概况起来有以下好处：
* 资料收集，帮助记忆。
* 快速写作，构思先行。
* 减少畏惧，力注卡片。
* 远距联想，卡片交互，新思迸发。
* 组块思维，理顺逻辑。

在此文中，我主要查阅了一下两篇文章，此文算是笔记加上我自己的补充，我强烈推荐各位读读这两篇原文：
阳志平 - 纳博科夫的卡片
像纳博科夫一样写作：卡片创作法
#卡片/卡片式写作

卡片信息化
我不是特别喜欢纸笔，易丢，不好保存，不方便更改，20世纪的纳博科夫是使用索引卡和铅笔撰写作品的，而我目前正在探索我的卡片式写作的信息化流程。

工具与环境
目前我使用的写作工具和环境如下：
* 写作软件，Bear。出色的设计和跨平台性能，虽然目前有几点小瑕疵，但已经能很好地达到我的要求。
* 写作软件，Trello。Trello 既是一个项目协作软件，也是个出色的卡片面板，虽然现在的写作主力不是 Trello，但 Trello 面板更容易让我看到全局，这是 Bear 比不上的。
* 知识管理软件，Zotero。收集资料里能浏览器里一键放入资料库，我在收集、阅读一部分资料后也会在 Zotero 中写一句话总结。
* 写作硬件，Macbook Pro+外接显示器+蓝牙键盘+ iPhone。Macbook Pro 是我的写作主力，即便现在 iOS 的生产力已经不错，但电脑的大屏幕依然给我相当的安全感，iPhone 的便携性可以帮助我捕捉灵感，随时写一点东西。
* 大部分时间，我都在宿舍里写作。

信息化流程
1. 浏览资料，有时候该步骤可以跳过。主要是通过互联网，比较好的资料就收藏进 Zotero 中。
2. 有大致概念后，开始撰写大纲（大纲卡）。
3. 按照大纲，在 Bear 中创建含标题的笔记（拓展卡），并打上标签，方便识别层级顺序。
4. 不断捕捉灵感，在写作时总是发现大纲中可能没有的东西，这些灵感会继续转换成新的笔记或者是一篇新文章。
5. 拓展卡基本写满后，寻找各个笔记间的联系，并通过 Bear 的跳转功能插入到笔记中。
6. 整理，修改，发布。
#卡片/卡片式写作

抽象层级分解
根据组块理论，我们的大脑更喜欢「把一些有关联的东西加以分类或加工使之成为一个组块」，因此我们做任务、解决问题时倾向于把任务、问题层层分解，使之变成一个个空白的组块再向这些组块里填充内容。我们的大脑也更适应处理同一抽象层级的事情，即写大纲时专注于文章构思，写拓展时更关注于某一张卡片上的内容。卡片式做法顺应了这方法，当我们把注意力集中在一张张卡片上时，干扰因素更少，更专注于填充该卡片的组块，并且创意密度会更大。我个人经验里，卡片式写作减少了我的写作恐惧，我更愿意舒舒服服地写几百字，而不是一下子就写满几页，并且当我看到我已经写了这么多字的时候，我会自我安慰「看我都写了这么多字了，应该差不多了吧」。
#卡片/卡片式写作

组块化
当我们只看一个概念时，我们肯定是毫无头绪的，但是当我们专注地（而不是发散地）把相关的概念一一梳理，把所有概念整理成一个整体，也即是组块时，我们的大脑会更加适应也更容易处理。卡片式写作恰好顺应了这个过程。
* 必要难度
* 抽象层级分解

#卡片/卡片式写作

必要难度
> 人们常通常认为，记得越快，就是学习效果越好。简而言之，存储越容易，提取就会越快。但是近些年，最新实验发现了与常识相反的结论：存储与提取负相关。
> 
> 也就是说，存入记忆容易，提取出来会不容易；反之，如果你有些吃力地存入，那么，提取会更牢。比如，我们的常识是要在课堂上记笔记。但是必要难度原理建议，别在课堂上记笔记，老师边讲边记笔记，你会听得太明白，写入太容易，但是大脑那块硬盘未来会不易提取出来。过些日子，多数遗忘。反之，如果我们略微增加一下写入难度，比如晚上回到宿舍或者第二天再写笔记，这样未来提取会更容易。也就是，你有些困难地存入，会记得更好并真正学会。——阳志平
必要难度可以视作组块理论的记忆运用，当我们使用容易的方式记忆时（分神、多任务等等），我们获得的概念并没有被大脑专注地处理，也因此无法形成相应的组块。相比于拍照、复制粘贴，卡片式写作要求我们用更大的难度收集、记录资料，这会使我们更容易记忆。阳志平的原文里给出了钱鐘书的例子，值得一看。
#卡片/卡片式写作

考试无罪化
一个课外补习班项目，重新思考考试和学习的意义。

#灵感

组块化知识管理
#卡片/组块化

基本流程
准备好卡片创作工具
可以去淘宝上买索引纸和铅笔，但对我来说，电脑是最好的写作工具。
撰写大纲
> 作品的构思先于作品本身。就像玩字谜游戏，我随意在空白处填写。我在卡片上写下这些段落，直到完成整部小说。——纳博科夫
卡片课分为两种，大纲卡和拓展卡。卡片创作的第一步就是创作大纲卡，在写大纲卡时，你可以思考以下这三个问题：
* 为什么要写?
* 读者是谁？
* 预期结果是什么？
拓展要点
注意在拓展卡中使用湿货。
编辑成文
拓展卡完成后，再将各个拓展卡拼接起来，纯拼接不难，拼接得好看就需要能力，这种拼接的能力就是远距联想能力。
检查修改
修改是写作的核心。

#卡片/卡片式写作

演绎和归纳
#思考# #卡片/思维模型


思维模型

#思考 #卡片/思维模型


组块思维
#卡片/思维模型

为何以及如何系统地增长知识
本文系以下文章的摘抄、思考、总结：
如何系统地提高自己的智慧？
如何系统地提高自己的智慧：思考的游戏
The Wrong Tail

为什么我们要系统地增长知识
2013年的一次访谈中，主持人问巴菲特和芒格，为什么他们可以远超同龄人和竞争对手。芒格说：

> 因为对于那些本来比我们聪明的人，我们学到了变得比他们更聪明的方法。

我对于中国教育的一个很反感的一点就是标准化、不留下自主学习的空间。我在高中、初中所有学到的知识都是和别人一样的，所有人学同样的东西看谁学得最好。

这个方式是公平 (equal) 的，但没有效率 (efficiency) 。首先我们的学习容易受考试影响而停滞。大部分人的学习是为了一个很短视的目标——高考，这就导致我们培养出很无意义的竞争意识——无论如何都得取得高分，而非提升自我，而当我们的学习成果无法被量化、无法被比较或是考试结束，我们的学习（例如阅读、计算机、音乐、美术、体育等）便开始停滞。其次，传统教育是对才能和天赋的浪费。如果我们假设每个人生而不同、且随着学习能不断发展自身，那么每个人的一生的技能树都是完全不一样的，标准化教育必然无法因材施教，这就导致了才能和天赋浪费。

要逃脱这个陷阱，要想清楚“为什么学习”以及“为什么要系统地学习”。

为什么学习？我的观点如下，暂时不展开：
* 为了更好地了解世界。
* 为了更好地使用工具。
* 为了更好地发展自己。

为什么要系统地学习？为了建立思维模型，方便以后调用，同时这样的积累会使知识积累指数级增长，充实我们解决问题的工具箱。模式和现实的关系如下图所示。
!智慧随年龄增长的曲线

什么是思维模型

> 一个思维模式就是帮助我们更好的理解世界运转规律的想法。一个思维模式往往阐释了结果，并且回答了像“Why”和”How”这类问题。

比如“社会认同”（心理学的一种理论）这一模式告诉我们当人们不确定时，他们经常自动选择模仿其他人做的事情，而不会想真正正确的事是什么。这样的理论解释了人们为什么做（Why），同时预测了在特定情景下人们又会如何做一件事（How）。

如何系统地增长知识
质疑思维定势
> 智慧的第一步是学会质疑，质疑会把我们引向问题，问题会把我们引向真理。
——法国哲学家 Pierre Abelard

不要过于执着于思维模型，而忽略了真实世界。任何模型都有局限性。

建立简化的模型
可以分类，例如我看到了这篇如何系统地提高自己的智慧？，我把这篇文章归类为思维方式，然后再和我以前了解的教授思维方式的 Mineva School 比较。可以是一个模糊的概念，比如百事可乐，没人能准确地描述百事可乐，但百事可乐给消费者灌输的概念就是年轻人的可乐——《定位》一书就讲了营销是怎么找到这个概念的。现实和模型的关系如下图所示。
!现实和模型的关系

演绎和归纳
把显性知识转换成脑子里的隐形知识（归纳），再把脑子里的隐形知识用写作的方式变为显性知识（演绎）。

> To think is mostly about using and producing mental models.
思考大概就是使用和建立思维模型的过程。
——Luc De Brabandere "What Managers Can Learn from Philosophy"

要有多个模型
#博客 #思考 #总结
